("La lexicographie", 2022-10-10, [linguistics, lexicography], fr-FR)

<span class="lettrine">L</span>a lexicographie, pour ainsi dire l'activité de recensement des unités lexicales, de leurs formes, leur usages et leur sens ; à l'objectif de décrire les caractéristiques des mots, élaborer les définitions, vérifiers les étymologies, élaborer des listes d'exemples, dresser les listes d’expression, etc. C'est important de ne confondre pas la lexicographie et la lexicologie, ce qui est une transition lisce à la lexicologie ; l’étude scientifique des mots à l'objectif d’établir des règles permettant d’expliquer comment les mots se construisent et comment ils s’organisent les uns par rapport aux autres. Ce sera outile de s'habituer aux autres mots commun dans ces domains :\
    La dictionnarique : l'élaboration, l'établissement d'un dictionnaire à partir des données fourni par un lexicographe.\
    La métalexicographie : l’étude des dictionnaire eux-même, c’est-à-dire leur histoire, leur diversité et équivalents.

Un petit mot qui m'intérresse : « dicopathe », ce qui s'est affiché pendent les années X en voulant dire : *Personne atteinte d’une passion incurable pour le dictionnaire et qui ne souhaite pas en guérir, mais contaminer le plus de personnes possible.*

## Une frise chronologie

L'histoire des dictionnaires concernant le français.

**1539** — *L'ordonnance de Villers-Cotterêts*\
    François 1^er^ a signé l’ordonnance de Villers-Cotterêts qui permet promoguler la langue français comme la langue d'État.

**1539** — *Robert Estienne : Dictionnaire Francois-latin*\
    Qui a une nomenclature en français de 10.000 mots. La genèse du dictionnaire monolingue comme l'on sait aujourd'hui.

**1606** — *Jean Nicot : Thresor de la langue francoyse, tant anciennce que moderne*\
    Qui a une nomenclature de 18.000 mots.

**1680** — *Pierre Richelet : Dictionnaire françois contenant les mots et les choses*\
    Le premier dictionnaire monolingue français, ce qui a une nomenclature 25.000 mots.

**1694** — *Dictionnaire de l’Académie française (1^ère^ édition)*\
    Le premier dictionnaire de l’Académie française qui emploie des exemples forgés par le lexicographe (en opposition aux exemples attesté) d'un vocabulaire courant de 18.000 synchronique.

## Typologie des dictionnaires

Noter que les critères groupés ci-dessous ne sont pas du tout mutuellements exclusifs, c’est-à-dire qu'ils peuvent co-éxister à des degrés divers.

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

### Encyclopédique
Ceux qui traitent des **choses**, pas des mots, en offrent un bilan des **connaissances humaines**.
    *eg.* SCULPTURE : l'histoire de la sculpture à travers le monde aux époques divers, les différents sculpteurs, les musées où l'on trouve les plus belles œuvres.


</td><td style="flex:50%;  border: 0">

### de Langue
Ceux qui traitent des **mots**, pas des choses, en inclusant des informations **métalinguistique** (tels que la catégorie du mot) et **linguistique** concernant l'[*encodage*](#encodage) et le [*décodage*](#décodage).
    *eg.* SCULPTURE : mot de catégorie **nom** de plusieurs sens : ^1^


</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

### Encodage
Le processus qui consiste à composer un message avec l’intention de communiquer un contenu en ayant recours pour l’exprimer au code d'une langue données. 

C’est-à-dire l’orientation vers la **production** d'un mot, ceux dictionnaires sont caracterisés par une **nomenclature plus restreinte** puisque le lexicographe vise la maîtrise de la part active du vocabulaire (**le vocabulaire actif**). qui favorise les **exemples d’utilisation**, le **marque d'usage** qui précisent les condition d'emploi du mot, la **nuance** potentiellement montré afin d'introduire des **synonymes/collocations** et des **renvois analogique** (qui donnent accès à d'autre mots et permettent d'enrichir sa vocabulaire.

</td><td style="flex:50%;  border: 0">

### Décodage
L'opération qui permet d'interpréter un message grâce à la connaissance du code (langue) dans lequel le message a été composé. 

C’est-à-dire l’orientation vers la **compréhension** d'un mot inconnu, ceux dictionnaires sont caracterisés par une **nomenclature riche** afin de décrire et faire comprendre **le vocabulaire passif**. Le décodage favorise les **définitions** plus facilement compréhensible (plus simple) qui peuvent être accompagner par des illustrations, **renvois analogique** ou synonyms pour bien montrer le réferent.

</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

### Descriptif
La **description** de l’usage\
    *eg.*
À mon avis, c'est tellement dur de designer un dictionnaire qui n'est pas descriptif en ne faisant pas exprès, c'est-à-dire que chaque dictionnaire général est vraisemblablement descriptif.

</td><td style="flex:50%;  border: 0">

### Prescriptif
L'existance de marque d'usage
La **prescription** de l’usage\
    *eg.*

</td>
</tr>
</tbody>
</table>

“NB :
• Tout dictionnaire décrit des usages attestés d’un mot
• Tout dictionnaire prescrit une norme – il sélectionne une nomenclature”

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

### Extensif
Cherche à proposer la nomenclature **la plus large** possible.

</td><td style="flex:50%;  border: 0">

### Sélectif
Cible un sous-domaine lexicale spécifique tel qu'un dictionnaire pour enfants, où même d'argot.

</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

### Synchronique
Un concept très important aux domaines linguistiques aux analyses. Ce mot, du greque « syn (une) » + « chron (temps) » est assez transparent à partir de son analyse morphologique diachronique. Si un dictionnaire ne contient pas de informations qui se met au fils de temps, c'est-à-dire ce qui n'existe pas dans la versione présente de la langue d'aujourd'hui, nous pouvons en toute confiance dire que c'est un dictionnaire synchronique. Notez que la presence de l'etymologie n'est pas nécessairement de l'information diachronique, car il existe une analyse etymologique synchronique de même diachronique.

</td><td style="flex:50%;  border: 0">

### Diachronique (historique)
Contrairement, les dictionnaire diachronique inclut généralement l'évolution des mots, l'histoire de la langue, amplitude chronologique, place consacrée aux emplois vieillis ou archaïques et équivalents.

</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

### Général
Large public de locuteurs adultes.

</td><td style="flex:50%;  border: 0">

### Spécalisé (eg. D'apprentissage)
Public : apprenants (langue maternelle / langue seconde)

Illustration 

</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Linguicité^TM^
C'est un dictionnaire monolingue ? bilingue ? ou même trilingue peut-être ?

Il existe plus de types à dégager, ils sont or trop détaillé et incommun de développer ici (du coup j'ai la flemme). Cela inclut : 
* La taille ; un volume vs plusieurs volumes
* De l'entreprise ? De l'institution ? De l'auteur ?

## La Macrostructure
<span class="lettrine">L</span>’ensemble des mots ordonnés/traités, c'est-à-dire la nomenclature, oui, *nomen-clat-ure* : vous vous probablement demande qu'est-ce que c'est cette putain de monstruosité de mot ?? Un salopard d'amalgamation des mots « [nomes](https://fr.wiktionary.org/wiki/nomen#la) » (nom) et « [classis](https://fr.wiktionary.org/wiki/classis#la) » (classe) en mettant le suffix [-ura](https://fr.wiktionary.org/wiki/-ura#la) car bordel de ses morts pourquoi pas euh. Cela vient de, quelle surprise, la langue latine. Selon mon bien-amié [wiktionnaire](https://fr.wiktionary.org/wiki/nomenclature) ce mot peut se définir ainsi :

>“Ensemble des mots qui composent un dictionnaire.”

Beh on était juste de relier ce mot-ci à la Macrostructure, ils sont pareil ! Comme tout, les nomenclatures sont susceptibles au changement, ainsi : 
* La tendance naturelle de s’élargir puisqu'il y a moins de disparitions que d’apparition;
* Cela peut varier d’un lexicographe à l’autre;
* Cela peut évoluer d’une édition à l’autre.

### L’établissement de la nomenclature

L’établissement d'une nomenclature est pour ainsi dire un pétrin épineux; il faut prendre en compte à plusieurs choses telles que:
* La taille qui dépened du type de dictionnaire => plurivolumes/monovolume/de poche/d’apprentissage
* critère quantitatif & qualitatif => pertinence des mots choisis
* Inclusion ou non des zones lexicales spécifiques tels que l’onomatopée, les noms variétés de fruits, gentillés, noms propres ?
* Dérivations : pasteurisation , dantesque
* Marques déposées : frigo, abribus 
En gros, ces décisions sont ce qui vont décider le type de votre dictionnaire selon la typologie des dictionnaires dans le premier chapitre de cet article.

### Classements

Le choix des lemmes, on dit courrament qu’une lemme et un mot, mais qu’est-ce qu’un mot ? Il faut définir bien le mot « lemme ». « Un probleme résolu » dit mon prof.

Plusieur définition et leur solutions:

1. lemme = mots composés\
    + plus faciles à repérer\
    - inflation rapide du nombre d’articles\
**Solution** : subdivision en sous-entrées (entrées secondaires)

2. lemme = suffixe/préfixe\
    + gain de place\
    - accès lexicale\
Est-ce que les utilisateurs sont sensibilisés aux processus de décomposition morphologique? Cela dépend de l’audience général vs séléctif dis-je, qui n'est pas trop sûr.\

Un problème qui survient est celui du groupement des **homonymes** et des **polysèmes**. Premièrement, il faut bien tordre le cou de ces deux derniers mots :

    **Homonymie** : La relation entre deux mots qui ont la même forme, mais des sens complétements différents et non-liée. Comme d'habitude, cela devient clair à partir de l'analyse etymologique du mot : « homo (même) » et « nym (forme) ».\
        *eg.* le fruit *avocat* et le profession d'*avocat*.\
        *eg.* voler dans le ciel et voler qqch..

    **Polysèmie** : Comme ci-dessus on va porter l'etymologie puisqu'elle peut nous aider énormement « poly (plusieurs) » et « sème (sens) ». Inferrabalement, nous pouvons donc déviner que la polysèmie implique un seul signifié qui a deux ou plusieurs sens, généralement ces deux sens sont assez proches sémantiquement.\
        *eg.* une forme *carrée* et une personne *carrée*.\
        *eg.* travailler sur un *bureau* et travailler au *bureau*.

Les lexicographes peuvent navigeur autour de ce problème en **dégroupant les homonymes** & **regroupant les polysémes**, c’est-à-dire que les homonymes sont degroupé sous leur propres lemme, tandis que les polysémes sont regroupés sous la même lemme.

#### Critère
* **diachronique** : au sens de temps\
    *eg.* la *néologisme*, l'*archaïsme*, les mots *obsolètes*, ce qui est nécessaire pour pouvoir lire les classiques

* **diatopique** : au sens dans l’espace, géographique, de la variation linguistique régional (ou dialectal)\
    *eg.* le classique chocolatine *vs* pain au chocolat

* **diastratique** : au sens sociale (une dictionnaire séléctif peut-être?)\
    *eg.* termes scientifiques, techniques, argot, jargons de métier etc, littéraire, familier).

* **diaphasique** : au sens des registres langagiers\
    *eg.* *quel·s registre·s ? (formel, informale)* *dans quelle mesure ?*

La solution la plus efficace de ces quatre critère c'est de mettre ce qui est considéré fréquent. *eg.* ceux qui sont passés dans la langue courante au cas d'un dictionnaire générale.

\
**C'est du grand dilemme** : *trop ou trop peu ?*

### Ordonnancement 
#### Alphabetique

+ classement artificiel, une représentation plate du lexique même si la lexique est un système organisé par des proxomité morphologiques et sémantique.

- ne permet pas de retrouver un mot ¹dont on ne connaît que la signification ou ²dont on ignore l’orthographe

#### Morphologique
Unités lexicales dérivées placées après l’unité de base.

+ met en valeur la structure dérivationnelle du lexique\
- localisation d’un mot

    *eg.* ernger

#### Sémantique
Regroupement de mots qui entretiennent un rapport de sens (liens analogiques)

+ recherche à partir du sens
+ met en valeur la structure sémantique du lexique
- localisation d’un mot
- hétérogénéité du contenu d’un article

    *eg.* gebriugbreiubui

#### Majoritaire
Emploie un ordre alphabétique en utilisant les liens analogiques quand la situation le permet.

    *eg.* Les dictionnaires Robert

## La Microstructure
<span class="lettrine">L</span>’ensemble des informations ordonnées de chaque article, pour ainsi dire la boîte externe qui comprise de l’article. Un article est composé d'une **entrée** et d'un **corps**.

### L'entrée
- lemme (mot vedette)
- indicateur grammatical
- prononciation

### Le corps
Le corps se compose de deux rubriques principale : la rubrique optionelle d'**étymologique** ou **historique**, et **les sens** ou **définitions**.

#### Définitions

Les plusieurs définitions peuvent être marquées de deux manières différentes : 
- par un indicateur (tels que un liste ordonné 1, 2, 3, ...)
- le regroupment des sens porte sur la macrostructure (généralement à cause de la polysémie). 
- la fonction : ce qui permet au lecteur de construire la signification d'un mot

Il existe plusieurs types de définitions : 
##### Hyperonymique
(1970) Du préfixe hyper- (« excès »), et du suffixe -onyme (« nom » ou « mot »). Du grecque ancien.

Relation sémantique hiérarchique d’un lexème à un autre selon laquelle l’extension du premier terme, plus général, englobe l’extension du second, plus spécifique. Le premier terme est dit hyperonyme de l’autre, ou superordonné par rapport à l’autre. En langage de tous les jours : L’hyperonyme est la classe à lequelle appartient le défini.\
    *eg.* Le mot *instruments musicaux* est un hyperonyme du mot *guitarre*, qui est un hyponyme\
    *eg.* Le mot *insect* est un hyperonyme du mot hyponymique *fourmi*

Dans les dictionnaire ce type s'affiche comme ci-dessous :\
    *eg.* *INFUSOIRE*, subst. mac. **Animal** unicellulaire le plus souvent microscopique, vivant dans les liquides et se développant dans les infusion végétales.[3]\
Cet article ci-dessus est en effet hyperonomique, puisque la définition précise l'hyperonym « animal ». Souvent l'hyperonym se trouve au debut de la définition comme ce cas-ci.

##### Équivalence synonymique / antonymique
la mise en relation d'un mot avec son synonyme/antonyme censé être un mot plus familier du lecteur, utilisée pour définitr les noms. C'est toujours à la même catégorie syntaxique.\
    *eg.* *HONTEUX* — *Syn.* : anton, honnête, probe.[2]\
Ce type de définition apporte plusieurs problèmes tels que : 
	- Il n'y a pas de garantit que le lecteur connaît le synonyme
	- La risque de circularité
	- L’inexistence des synonymes stricts, il n'y a jamais des mots cent pour cent synonymiques.

##### Morphologique (morphosémantique)
fait appel aux éléments constitutifs du mot pour en expliquer le sens, dans le cas de mots construits. Fait attention ! Il ne s'agit pas de l'origine étymologique.\
    *eg.* Le nom *REMBOÎTEMENT* : Ce qui est défini en utilisant le verbe qui sert à construire le nom : à savoir ....\
    *eg.* L'adjectif...\
    *eg.* L'adverbe *LENTEMENT* : d'une manière **lente**.\
    *eg.* Le verbe *FILTRER* : Faire passer à travers un **filtre**^[1]^ (ce qui s'appuie sur la base nominale *filtre*.)

##### Méronymique
S'appuie sur la relation partie/tout, principalement utilisée pour définir les noms\
    *eg.* *APRÈS-MIDI* : est décrit comme étant une partie **du tout** de la journée.\
Fait attention de ne confondre pas la *méronymie* et la *hyperonymie*, puisqu'il se ressemble de pleusieurs façons : **INSERT HERE**

##### Par approximation
rapproche le mot défini d'un autre mot à l'aide des définisseurs tels que : *espèce de* et *sorte de*.\
    *eg.* *BOSTON*, subst. masc. **Sorte de** valse lente, d'origine américaine.

##### Phrastique
Le mot traité est repris et défini à l'intérieur d'une phrase\
    *eg.* *MESSE* : la **messe**, c'est la principale cérémonie religieuse...

##### Glosé
le mot défini figure dans un exemple dont le sens est explicité par la suite, pas de définition globale du mot traité\
    *eg.* **MÉRITER**, Corentin n'a fait aucune faute à sa dictée, il métire des compliments, il doit recevoir...

##### Relations interlexicales
envois analogiques, synonymes & antonym\
    *eg.* DEF dicitionnaire X français **INTIMIDER** [..] v.tr. (1515 ; lat.médiév. intimidare, de timidus, V. timide) 1^o^ Remplir (qqn) de peur en imposant sa force, son autorié. V. **efrrayer, terroriser**. (...) 2^o^ (sens faible ; 1662)...

Les définitions sont souvent accompagner par des exemples, et ces exemples-ci peut être de deux type : forgé et attesté. Leur noms sont assez transparents mais pour être juste on va de toute façon les développer. Un exemple forgé est un exemple créé par le lexicographe, tandis qu'un exemple attesté est un exemple pris d'un œuvre, toujours credité.

La structure
#### structure
- énoncé complet
- segment (collocation)

#### fonctions
- présenter les constructions et les associations usuelles (syntagmatique et paradigmatiques)
- préciser les conditions de l'usage du mot (encodage)
fonction définiatoire (décodage) : s'il apporte des précision sur la significations du mots.

#### - marque d'usage pg 31-32 s 5
* **diamédial** : 

*eg.* GET AN EXAMPLE OF A DICTIONARY ENTRY AND MARK IT with stuff above. (got chocolat from wiktionary in html in a tab)

**Applications**

eg. fraisage: Action d'usiner une pièce mécanique...\
morphosémantique &/ hyperonomie\
this is proof that sometimes more than 1 étiquette may exist. 

## Dictionnaires informatisés

* Numérisation dico papier
* Fonctionnalités nouvelles

tels que le Robert Électronique, Dictionnaire de l'Académie Fançais informatisé et le Trésor de la Langue Française informatisé.

### En ligne (class 2)
conçus pour le format numérique
cnsultation exclusivement en ligne (pas de correspondant papier)
meilleure exploitation des possiblités offertes par le support informatique
peuvent contenir des données très volumineuses.

### électroniques (class 3)
* non conçus pour l'utilisation par les humains, du coup ils sont pour qui ? intégrés à des outils tel que le traitements de texte.
*eg.* Glawi : dicitonnaire électornique libre du français...


### Le bruit et le silence

Le bruit est la proportion de réponses erronées.
Le silence est la proprtion de bons résultats que la requête n'a pas trouvé, a manqué.

<hr />

[1] Le Robert en Ligne

[2] Extraits du dictionnaire de l'Académie Française (9° édition, 1986)

[3] Trésor de la Langue Française

wo3 ming2 tian1 bu4 xiang3 (lai2/qu4) da4 xue2.
wo3 ba4 ba ming2 tian2 qu4 bei3 jing1 xue2 han4 yu3

> M'għandi l-ebda idea x'qed nagħmlu bħalissa, kull ma rrid nagħmel insib l-isem ċiniż tiegħi. Għalissa għandi jew `feng lian` jew `xia lian`, jogħġobni ħafna l-ħoss `f` imma ma tantx hawn sillabbi li joqgħodu tajjeb ma' `lian`. pereżempju `fen lian` jfisser `ħara liam`. Suppost l-isem tiegħi jiġi tradutta bħala `lian mu` imma vera ma jogħġobnix il `mu` hemmhekk u shilong qal li mhux problema biex ineħħih fortunatament.