("Syntaxe de la phrase simple en français", 2022-10-11, [linguistics, syntax], fr-FR)

<span class="lettrine">L</span>a production langagière peut être analysée à partir de différents plans tels que la phonétique, la phonologie, la morphologie et équivalents. La syntaxe est l’un de ces derniers plans qui porte sur la façon dont les mots se combinent pour former des unités plus grandes, tels que des groups de mots et des phrases. Les unités concernées au niveau syntaxique sont des :\
    Unité maximale : la phrase\
    Unité minimale : le mot\
    Unité intermédiares : groupes de mots (tels que syntagmes et proposition)\

L’objectif principal de la syntaxe c’est d’analyser et caractériser les phrases possibles, dans ce cas du français. Cependant, un problème survient en cela qu’on a pas directement accès à l’ensemble des phrases possibles, surtout puisqu’il y a des phrases qui n’ont été jamais produites ; et parmi ceux qui ont été vraiment produit, seule une petite partie a été observée et analysée. Donc, il faut se rebattre sur les méthodes qui a fait ses preuves : L’introspection et le jugement (on peut aussi utiliser des données attestées et des corpus pour ce qui a réellement observée.)

## Les jugements des données 

### La grammaticalité
Caractère bien formé d’une phrase, adéquation d’une phrase aux règles du système de la langue\
Repose sur l’idée que les locuteurs ont une connaissance implicite de la langue qu’ils parlent et qu’il est possible de mobiliser cette connaissance en leur demandant de faire des jugements explicites\
On parle de phrase grammaticale ou agrammaticale (marquée par une astérisque)\
Exemples :\
    Ce problème concerne Sylvie.\
    \*Aimer chocolat garçon.\
    Le bois est fait de cette table.\

### L’interprétabilité
Peut-on associer un sens à une séquence de mots ? C'est ça l'interprétabilité. Notez qu'il faut bien différencier entre la grammaticalité et l'interprétabilité puisqu'ils sont dex deux dimensions complètement indépendantes ; comme montré ci-dessous :\
    phrase grammaticale et interprétable : Ce problème concerne Sylvie\
    phrase agrammaticale mais interprétable : \*Jean croit Pierre être fou\
    phrase grammaticale mais non interprétable : Le bois est fait de cette table.\

### L’acceptabilité 
Une notion qui s’applique aux énoncés. un énoncé est considéré acceptable s'il est à la fois grammatical et interprétable. Ainsi, un énoncé bien formé et adapté à la situtation d’énonciation sera jugé acceptable. Pour mieux visualiser le concept d'acceptabilité il y a des phrase à analyser ci-dessous. Est-ce que vous pouvez reconnaître leur acceptibilité ?

^gi^ Où allez-vous ?\
^i^ Où tu vas ?\
Je ne sais pas ce qu’il lui a.\
^gi^ Je viendrons demain soir.\
^gi^ J’ai laissé mon sweat-shirt au parking.\
^gi^ La pluie nous sécha.\
^g^ Une mésange allumée remplissait la serviette du camion.\
^g^ Pierre a truffé son texte.\
^g^ Pierre, son chocolat, il l’a bu tout à l’heure.\
^gi^ Le livre que j’ai besoin est dans le troisième tiroir.\

^g^ grammatical ^i^ interpretable

Nous pouvons voir que pour qu’un énoncé soit acceptable, il doit être à la fois grammatical et interprétable. En conclusion, tout locuteur du français est apte à formuler des jugements linguistiques (grammaticalité, interprétabilité et acceptabilité), en mobilisant sa compétence langagière. Les jugements de grammaticalité permettent de déterminer quelles sont les phrases possibles du français et donc de délimiter le champ des données à analyser. Les séquences agrammaticales sont importantes dans la démarche du syntacticien car elles révèlent les limites des règles de bonne formation. C’est à ce moment-là que la nécessite de définir ces dernières unités ci-dessus apparaît, ce qui nous laissera puiser plus au fond.

## Une suite de catégories ? 

<span class="lettrine">A</span>vant même commencer, une différentiation importante à tordre le cou est celle entre la phrase et l’énoncé.  

**Énoncé** : Un énoncé est prononcé par un locuteur donné à un moment donné, sans nécessairement être syntaxiquement complet, c’est-à-dire toute production empirique langagière issue de l’activité verbale du locuteur, où empirique implique qu’il est le résultat d’un évènement unique et réel.

**Phrase** : Une phrase est un objet (ou schéma) abstrait élaboré par les grammariens afin de décrire et analyser une partie des énoncés. Plus précisement à ce qu’il y a de commun entre plusieurs énoncés qui se ressemblent étroitement et présentant une certaine complétude et structure syntaxique achevée. Autrement dit, c’est une forme de réalisation possible des énoncés. C’est important de savoir que l’utilisation de ponctionation ne fait aucune différence à la phrasicité d’une phrase.

> Une phrase simple canonique est une unité linguistique constituée par une structure formelle bipartite, hiérarchisée, centrée sur un verbe, véhiculant une proposition douée de sens, et pourvue d’une intonation spécifique. — Dejan Stosic

Nous pouvons les comparer à la parole et à la langue, en cela que respectivement un énoncé permet de rendre compte des productions langagières dans toute leur diversité, tandis qu’une phrase concerne un sous-ensemble d’énoncés présentant une complétude syntaxique.

**Quelques examples** :\

^pé^ Ma nièce court après sa balle\
^é^ Aïe ! — pas de complétidude syntaxe\
^é^ Excellent, ce café ! \
^é^ Ma clé.\
^pé^ Il est tombé et il s’est fait mal.\
^p^La nuit est tombée depuis longtemps.

^é^ énoncé ^p^ phrase

\
\

Du coup, la phrase se structure comment ? On peut hypothèsiser que la structure d’une phrase correspond à sa **formule distributionnelle**, ce qui porte sur la séquence des catégories syntaxiques des mots apparaissant dans une phrase, par exemple :

<table style="width:50%;  margin-left: auto; margin-right: auto;"><thead><tr><th>Dét</th><th>Nom</th><th>Verb</th></tr></thead><tbody>
<tr><td>Le</td><td>vélo</td><td>roule</td></tr>
<tr><td>La</td><td>fille</td><td>dort</td></tr>
</tbody></table>

CAPTION: Un schéma unique permet de décrire deux phrases qui partagent la même
structure

Cependant, la mise en œuvre de cette hypothèse pose deux problèmes principaux. Premièrement, l’intuition sur la ressemblance entre phrases n’est pas prise en compte, par exemple :\
    Cette fille — déteste — le chocolate [D N V D N]\
    La jeune étudiante de Taïwan — aime — le film qui vient de sortir [D A N P D N P N V D N Pr V P V]\
Clairement leur formules distributionelles diffère beaucoup, même si on peut réaliser une structure abstraite commune (ce qui sont marqués en tirés —). Les formules distributionnelles donc n’insuffisent pas pour capter certaines similarités dans les structure syntaxtique.

Deuxièmement, une seule formule distributionnelle peut pas reconnaître les limits des syntagmes, les constituants pour ainsi dire, par exemple :\
    Mon frère déteste [cet homme mesquin]. -> [D N V D N A]\
    Mon frère trouve [cet homme] [mesquin]. -> [D N V D N A]\
Les formules distributionnelles de ces deux phrase sont identiques, cependant ils n’ont ni le même sens et ni le même regroupement de mots. Le complément de *déteste* c’est *cet homme mesquin* tandis que le complément de *trouve* c’est *cet homme* & *mesquin*. Pour prouver ce découpage on peut remplacer les élement par des pronoms ainsi :\
    Mon frère [le] déteste.\
    Mon frère [le] trouve [mesquin].\
La formule distributionnelle donc n’insuffise pas pour reconnaître les limits des syntagme.

À partir de ces derniers problèmes, nous pouvons donc conclure que les formules distributionnelles sont insuffisants pour décrire la structure syntaxtique des phrases. Conséquemment la phrase n’est pas une *simple* suite de catégories. Pour le rémedier, nous pouvons introduire l’existence des groupements de mots intermédiaires entre la phrase et les catégories. Ces groupements sont des classes distributionnelles, où les groupes de mots ayant une distribution commune sont appelés **syntagmes**. C’est-à-dire que la phrase doit être analysée en tant qu’une séquence de catégories **organisée en syntagmes**, ce qui nous amène au chapitre suivant.

## Des mots à la phrase

<span class="lettrine">L</span>es unités intermédiaire, ce qui est composée des syntagmes et des groups. La notion de syntagme est celle d’un groupe de mots de structure hiérarchisée fortement soudés autour d’un noyau central, qui est appelé « **tête** » et qui détermine la distribution du groupe, et donc sa nature. Cette tête-là peut s’appartenir à une des catégories ci-dessous, et chaque fois qu’une de ces catégories apparaît dans une phrase, il existe un syntagme corresponant qui est consituté soit de la tête seule, soit de la tête et de ses dépendents.

Il existe des groupes, une sous-structure à l’interieur du syntagme, constituée par la tête et un complément et/ou un modifieur. Par exemple, un groupe nominal est la séquence consitituée du nom commun et d’un complément et/ou modifeur, **sans le déterminant**. Laquelle nous laisse définir un syntagme nominal comme la composition d’un groupe nominal et un déterminant.\
    *eg.* Le [chef de la bande]~GN~ a été arrêté.\
Le groupe nominale ci-dessus est un seul constituant (ce que nous pouvons vérifier à partir des tests de constituance). Curieusement, un groupe nominal n’est pas autonome à l’intérieur de la phrase, à la différence du SN, montré dans l’exemple suivant :\
    *eg.* \*Chef de la bande a été arrêté.

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

### Nom (SN)
La **tête** doit être un nom commun^1^ ou propre^2^, ou un pronom^3^, en ayant un ou plusieurs des *compléments* (dépendants) suivants : 
* Aucun *eg.* **Clara**^2^, **moi**^3^
* Déterminant *eg.* *mon* **chat**^1^
* Adjective *eg.* un **homme** *honnête*, un *beau* *petit* **film**
* Syntagme Prépositionel *eg.* une **biographie** *de Louix XVI*, **celui** *de Julie*
* Syntagme Relatif (Proposition) *eg.* Le **chemin** *que vous avez pris*\

</td><td style="flex:50%; border: 0">

### Verbal (SV)
La **tête** peut-être un verb à n’importe quel flexion, c’est-à-dire : conjugué^1^, à l’infinitif^2^, ou du participe^3^, en ayant un ou plusieurs des *compléments* suivants :
* Aucun *eg.* aimerais^1^, aimer^2^, aimé^3^
* Verbe Auxiliare *eg.* *a* pleuré, *est* arrivé
* Syntagme Adverbial *eg.* parlais *fort*
* Syntagme Nominal *eg.* mangeait *une pomme*
* Syntagme Prépositionel *eg.* allait *a Paris*, parlais *de ses enfants*~1~ *avec tendresse*~2~
* Proposition *eg.* *dit* que le cours est terminé

</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

### Adjectif (SA)
La **tête** est toujours un adjectif comme on pouvait s’y attendre, qui peut prendre un ou plusieurs des *compléments* suivants : 
* Aucun *eg.* joli, heureux, brilliantes
* Syntagme Adverbial *eg.* *très* heureuse 
* Syntagme Prépositionel *eg.* fière *de son travail*
* Proposition *eg.* irrité *que nous avons refusé*

</td><td style="flex:50%; border: 0">

### Adverb (SAdv)
La **tête** est toujours un adverb qui peut prendre un ou plusieurs des *compléments* suivants dépendent : 
* Aucun *eg.* heureusement, souvent, bien
* Syntagme Adverbial *eg.* *très* bien
* Syntagme Prépositionel *eg.* relativement *à votre demande*
* Proposition *eg.* peut-être *qu’il viendra*, heureusement *pour eux*

</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<h4 style="text-align: center;">Préposition (SP)</h4>

La **tête** est toujours un préposition, ce qui ne peut jamais exister sans un ou plusieurs des *compléments* suivants :
* Syntagme Nominal *eg.* sur *la table*, avant *la guerre*
* Adverbe *eg.* *directement* sous la table, *juste* après le match
* Syntagme Adverbial *eg.* depuis *très longtemps*
* Syntagme Prépositionel *eg.* *selon* que Marie vienne ou non
* Proposition *eg.* de *chez Odile*

\
\

**Quelques Examples**

[Le {grand *écrivain*}~n~]~n~ [a *conservé* [quelques {*livres* [*de* [son *enfance*}~n~]~n~]~p~]~n~]~v~\

[[Les {découvertes [archéologiques]~a~}]~n~ [rèalisées [sur ce {chantier}]~p~]~a~]? [ont révolutionné [la {connaissance [historique]~a~ [de la [ville]~n~]~p~}]~n~]~v~.

À partir des exemples ci-dessus nous pouvons témoigner la structure hierarchisée où les syntagmes sont emboîtés les uns dans les autres

### La Constituance

Comment déterminer les limites des syntagmes des deux phrase suivantes ?\
    L’homme d’affaire a commandé un gâteau au chocolat.\
    L’homme d’affaire a commandé un gâteau au serveur.\
Pour faire cela on introduit le concept des constituants : un mot ou un groupe de mots qui fonctionne en tant qu’une seule unité. Il existe plusieurs tests (dont on va parlera de quelque-uns plus tard) pour vérifier la constituance d’une série de mots, et si la série en question a même un seul test, c’est un constituant. **NB.** C’est très important de ne changer pas le sens des phrases, est l’échec d’un teste ne veut pas dire que ce n’est pas un constituant.

<h4 style="text-align: center;">La topicalisation</h4>

Le déplacement de la série en début de phrase, fait gaffe de ne la pronomiliser pas comme le test de pronomilisation.\
    Edouard parlera aux secrétairs dès demain.\
    **Aux secrétaires**, Edouard parlera dès demain.

    Fabrice est fier de son dessin
    \*Fier de son dessin, Fabrice est

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

#### La pronominalisations
La substitution de la série par un pronom et vérifier que la phrase obtenue correspond à la phrase de départ.\
    L’homme d’affaire a commandé un gâteau au chocolat.\
    \*L’homme d’affaire **l**’a commandé.

    L’homme d’affaire a commandé un gâteau au serveur.\
    \*L’homme d’affaire a commandé un gâteau à **lui.
</td><td style="flex:50%; border: 0">

#### La dislocation à gauche
Une complètation du celui de la pronominalisation, en déplacant une séquence de mots en début de phrase afin de la pronominaliser.\
    Marine lit ce livre avec plasire\
    \*Ce livre avec plaisir, Marine le lit\
    Ce livre, Marine le lit avec plasir

Il s’agit donc d’un constituant
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

#### Le clivage
Le déplacement de la série en début de phrase entre *c’est* et *qui*/*que*.\
    Marine lit ce live avec plaisir.\
    C’est ce livre que Marine lit avec plaisir.\
    C’est avec plaisir que Marine lit ce livre.

Il s’agit donc de deux constituants distincts.
</td><td style="flex:50%; border: 0">

#### La passivation
La suppression des mots qui précèdent le verbe principal en déplacant la série avant le verbe (que le COD !), en mettant le verbe à la voix passive. Notez que cela n’applique qu’aux séries ayant la fonction objet direct d’un verbe transitif dans la phrase de départ.\
    *eg.* Mariana a acheté *ce livre* sur internet.\
          *Ce livre* a été acheté sur internet

La séquence *ce livre* peut être passivée, il s’agit donc d’un seul constituant.

</td>
</tr>
</tbody>
</table>

\
\

**Quelques Exemple**

Nous pouvons poser deux hypothèse :
1. un *gâteau au chocolate* est un constituant
2. 2 constituants: *un gâteau* et *au chocolat* sont des constituants.

C’est un **gâteau au chocolat** que l’homme d’affaire a commandé\
\*C’est un **gâteau** que l’homme d’affaire a commandé **au chocolat**\
\*C’est **au chocolat** que l’homme d’affaire a commandé **un gâteau**\

On peut voir si on découpe *gâteau au chocolate* en deux consitutant, la phrase n’a plus de sens. Nous pouvons donc conclure que *gâteau au chocolate* est un seul constituant.

\*C’est un **gâteau au serveur** que l’homme d’affaire a commandé\
C’est un **gâteau** que l’homme d’affaire a commandé **au serveur**\


<table><thead><tr><th></th><th>Iris lit [le livre à Léa]~SN~</th><th>Iris lit [le livre]~SN~ à Léa</th></tr></thead><tbody>
<tr><td>pronomilisation</td><td>*Iris le lit</td><td>Iris le lit à Léa</td></tr>
<tr><td>dislocation</td><td>*Le livre à Léa, Iris le lit</td><td>Le livre, Iris le lit à Léa</td></tr>
<tr><td>clivage</td><td>*C’est le livre à Léa qu’Iris lit</td><td>C’est le livre qu’Iris lit à Léa</td></tr>
<tr><td>passivation</td><td>*Le livre à Léa est lu (par Iris)</td><td>Le livre est lu à Léa (par Iris)</td></tr>
<tr><td>topicalisation</td><td>*Le livre à Léa, Iris lit</td><td>Le livre, Iris lit à Léa</td></tr>
</tbody></table>

\
\

<table><thead><tr><th></th><th>

Iris lit [le livre de Léa]~SN~
</th><th>

Iris lit [le livre]~SN~ de Léa
</th></tr></thead><tbody>
<tr><td>pronomilisation</td><td>Iris le lit</td><td>*Iris le lit de Léa</td></tr>
<tr><td>dislocation</td><td>Le livre de Léa, Iris le lit</td><td>*Le livre, Iris le lit de Léa</td></tr>
<tr><td>clivage</td><td>C’est le livre de Léa qu’Iris lit</td><td>*C’est le livre qu’Iris lit de Léa</td></tr>
<tr><td>passivation</td><td>Le livre de Léa est lu (par Iris)</td><td>*Le livre est lu de Léa (par Iris)</td></tr>
<tr><td>topicalisation</td><td>Le livre de Léa, Iris lit</td><td>*Le livre, Iris lit de Léa</td></tr>
</tbody></table>

\
\

<table><thead><tr><th></th><th>

L’assemblée nationale vient de voter [à la quasi-unanimité une nouvelle loi antiterroriste]~SN~
</th><th>

L’assemblée nationale vient de voter [à la quasi-unanimité [une nouvelle loi antiterroriste]~SN~]~SN~
</th></tr></thead><tbody><tr><td>pronomilisation</td><td>

N/A^1^\
</td><td>

L’assemblée nationale vient de *la* voter à la quasi-unanimité.
</td></tr><tr><td>dislocation</td><td>

\**À la quasi-unanimité une nouvelle loi antiterroriste*, l’assemblée nationale vient de voter
</td><td>

*Une nouvelle loi antiterroriste*, l’assemblée nationale vient de *la* voter à la quasi-unanimité.
</td></tr><tr><td>clivage</td><td>

\*C’est *à la quasi-unanimité une nouvelle loi antiterroriste* que l’assemblée nationale vient de voter.
</td><td>

C’est une nouvelle loi antiterroriste que l’assemblée nationale vient de voter à *la* quasi-unanimité.
</td></tr><tr><td>passivation</td><td>

*\*À la quasi-unanimité (**,**) une nouvelle loi antiterroriste* a été voté par l’assemblée.^2^
</td><td>
	
*Une nouvelle loi antiterroriste* a été voté à la quasi-unanimité par l’assemblée nationale.
</td></tr><tr><td>topicalisation</td><td>

\**À la quasi-unanimité une nouvelle loi antiterroriste*, l’assemblée nationale vient de voter
</td><td>

*Une nouvelle loi antiterroriste*, l’assemblée nationale vient de voter à la quasi-unanimité.
</td></tr>
</tbody></table>

^1^ Il n’y a pas de pronom qui peut remplacer le syntagme : L’assemblée nationale vient de la/y/en voter.\
^2^ Techniquement c'est correct, cependant dans ce cas le constituant est cassé en deux parties (dénoté par une virgule), donc cela ne compte pas puisqu'on teste la constituance d'un seul constituance.

### L’anaylse en constituants immédiats

Pour dégager la structure hiérarchique sous-jacente à la phrase, on adopte, une méthode qui consiste à décomposer progressivement la phrase en consitutants

[Des chutes de pluie]~SN~ [déclenchent les crues de la rivière]~SV~\

Les tests pour le SN *des chutes de pluie* :\
    **Pronominalisation**\
        *Elles* déclenchent les crues de la rivière.\
      \**Elles* de pluie déclenchent les crues de la rivière.\
    **Clivage**\
        *C'est* les chutes de pluie *qui* déclenchent les crues de la rivère.\
      \**C'est* les chutes *qui* de pluie déclenchent les crues de la rivère.\
Nous pouvons donc conclure que le dégagement du SN *des chutes de pluie* est justifié.

Les tests pour le SV *déclenchent les crues de la rivière* :\
    **Pseudo-clivage** en **ce qui** ... **c’est**/**ce sont**\
        *Ce qui* déclenchent les crues de la rivière, *ce sont* des chutes de pluie.\
      \**Ce qui* déclenche les crues, *ce sont* des chutes de pluie de la rivière.\
Nous pouvons donc conclure que le dégagement du SV *déclenchent les crues de la rivière* est justifié.

\
\

2. [déclenchent]~V~ [les crues de la rivère]~SN~
	    Tests pour le SN *les crues de la rivière* :\
	* Pronominalisation\
	    *eg.*\
	* Passivation\

	    Dégagement de [les crues de la rivière]~SN~\
	        => [les]~D~ [crues de la rivière]~GN~	\
	        => [les]~D~ [crues]~N~ [de la rivière]~SP~\
	        => [les]~D~ [crues]~N~ [de]~P~ [la rivière]~SN~\
	        => [les]~D~ [crues]~N~ [de]~P~ [la]~D~ [rivière]~GN~\
	        => [les]~D~ [crues]~N~ [de]~P~ [la]~D~ [rivière]~N~\

#### Aboriculture

Pour mieux visualiser les dégagements des syntagmes, nous pouvons créer un arbre, ce qui est constitué de :\
    *noeuds* : ^1^ ceux intermédiaires portent les catégories (de mot ou de syntagme) et ^2^ ceux terminaux correspondent aux consitutant ultimes, c’est-à-dire aux mots.\
    *branches*: ^1^ ce qui relient un noeud supérieur à un noeud inférieur et ^2^ symbolisent la relation « être consitutant immédiate de ».

*eg.* Les empreintes dans le sable détruisent la beauté du paysage :\
**MAKE ARBRE HERE**

La peinture espagnole de la fin du dix-neuvième siècle a ignoré l’impressionisme :\
**MAKE ARBRE HERE**

Le dernier ouvrage de l’économiste français connaît un retentissement international :\
**MAKE ARBRE HERE**

\
\

En conclusion, l’identification des syntagme doit s’appuyer sur des test formels, des tests de constituance. Les résultas des tests de constituance sont conçu comme des arguments en faveur d’une analyse ; c'est-à-dire que plus les résultats des testes concordent avec une analyse, plus cette analyse est plausible. Certaines manipulations syntaxiques mettent en évidence d’importantes différences.

## De la nécessité de subdiviser les mots en classes (Unité minimale)

La nécessité de classer les mots découle de nécessité d’expliquer pourqoui le phrase se forme HOW THEY DO. Par exemple, la phrase « Le chat miaule », où « \*Chat le miaule » est agrammatical ; les règles de tous les jours serait : 

>Le mot *le* doit précéder le mot *chat* pour constituer avec lui un groupe nominal susceptible d’être employé dans une phrase.

Un problème cependant survient si on faisait les règles comme cela : il y aura une infinité de règles pour expliquer la formation des groupes nominaux possibles. La solution est de classer les mots en, beh, classes, et employer ces classes de mots-ci pour formuler les règles, dans ce cas pour qu’il soit : 

>Le déterminant doit précéder le nom pour constituer avec lui un groupe nominal susceptible d’être employé dans une phrase.

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

### Classes Grammaticales

Le nombre de membres numériquement est limité puisqu'elle est une classe fermée ; c'est-à-dire qu'il n'y a pas de création de nouveaux membres. Des outils grammaticaux qui permettent de faire le lien entre les unités, ce qui n’ont de sens que **relativement** à une situation d’énonciation et à la construction d’un discours.

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

- Pronom
	- Conjoint
		- Personnel
		- Démonstratif
	- Disjoint
		- Personnel
		- Possessif
		- Démonstratif
		- Indéfini
		- Interrogatif
		- Relatif
- Conjonction
	- de Subordinaiton
	- de Coordination

</td><td style="flex:50%;  border: 0">

- Déterminant
	- Article
		- Défini
		- Indéfini
		- Partitif
	- Démonstratif
	- Possessif
	- Indéfini
	- Numéral Cardinal
	- Interrogatif
	- Exclamatif
- Interjection

</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</td><td style="flex:50%;  border: 0">

### Classes Lexicales

Le nombre de membres numériquement élevé puisqu'elle est une classe ouverte ; c'est-à-dire que les nouvelles entrées sont créées et enrichissent constamment la classe. Les expressions qui ont un sens dénotatif **indépendant** de toute référence à l’énonciation et au discours.

* Nom      
* Adjectif 
* Adverbe  
* Verbe    
	* Conjugué 
	* Infinitif
	* Participe

</td>
</tr>
</tbody>
</table>


<h3 style="text-align: center;">Une étage intermédiaire : La préposition</h3>

La préposition a des propriétés à la fois lexicales et grammatical, ce qui la met dans une classe spéciale.

<table>
<tbody>
<tr style="display: flex; gap: 30px">
<td style="flex:50%; border: 0">

#### Grammatical
Le nombre de membres est relativement limité, et peu productive.

</td><td style="flex:50%; border: 0">

#### Lexicale
Les expressions qui participent pleinement à la construction du sens\
    *eg.* Le journal est sur la table.\
Mais il existe des emplois grammaticaux (grammaticalisés)\
    *eg*. Antoine compte sur Maud.

</td>
</tr>
</tbody>
</table>


### Identification de la classe

Il existe plusieurs critère pour identifier la classe d’un mot.

#### Sémantico-referentiel
Idée de classer les mots en fonction de leur sens remonte à la grammaire gréco-latine (Aristote)

Définition des classes de mots selon les types d’entités qu’elles dénotent\
verbe -> évènement, action ou état\
nom -> entité, « substance »\
adjectif -> qualité, propriété\

Limites de ce critère\
Noms désignant des actions (bombardement, séparation) ou des qualités (beauté, courage). Quelle différence sémantique entre l’adverbe « pourtant » et la conjonction « mais » ? Ce critère n’est donc plus central en linguistique moderne.

#### Morphologique
Définition des classes en fonction des propriétés formelles du mot, les mots qui présentent les mêmes types de variations morphologiques appartiennent à la même classe, par exemple :\
Verbe : marques de personne, de temps, de nombre, de mode (conjugaison)\
Adjectif : marques de nombre et de genre\

Limites de ce critère\
Certains membres d’une classe ont un comportement marginal du point de vue morphologique : pas de variation morphologique selon la personne pour le verbe falloir ; nom invariable (gens)... Ce critère n'est donc pas suffisant pour catégoriser les prépositions, les adverbes, les conjonctions et les interjections, en raison de leur invariabilité. Or ce critère reste utile pour certaines catégories.

#### Distributionnel (Syntaxique)

Distribution d’une unité = ensemble des contextes syntaxiques dans lesquels une unité peut apparaître\
Classe distributionnelle = ensemble des éléments ayant la même distribution.

les catégories morpho-syntaxiques comme classes distributionnelles

Limites de ce critère

Le phénomène de l’accord (pourtant, quelques et le sont tous les deux des déterminants).\
    *eg.* Le cheval dort / \*Quelques cheval dort

Incompatibilité sémantique (sentiment est un nom mais il n’est pas sémantiquement compatible avec mange).\
    *eg.* Le chat mange la souris / Le sentiment mange la souris

Sous-classes de mots : ex. des verbes transitifs et intransitifs (pourtant, les formes fait et dort sont toutes les deux des verbes).\
    *eg.* Pierre fait la sieste / \*Pierre dort la sieste

Contexte accueillant plusieurs catégories\
    *eg.* Pierre est triste ADJ / Pierre est artisan NOM

En conclusion, on privilégie le critère distributionnel pour déterminer la catégorie, mais
il faut manier ce critère avec précaution !

## Les ambiguïtés syntaxiques
Ceux qui correspondent à plusieurs phrases ; par exemple la phrase simple :\
     Benjamin a ramené un vase de Chine.\
ce qui est une phrase qui peut se comprendre dans deux façons :\
     Benjamin a ramené un vase et ce vase provient de Chine.\
     Benjamin a été en Chine et a ramené un vase.\
Nous pouvons accréditer cela au fait que la séquence « un vase de Chine » peut se décomposer dans deux constituants (ce qui est vérifiable à partir des testes de constituance) :\
    a ramené [un vase de Chine]~SN~\
    a ramené [un vase]~SN~ [de Chine]~SP~\

Deux arbres syntagmatiques sont conséquemment possibles. Que devrons-nous faire dans ce cas ? 


on peut dire : il a ramené de Chine un vase.






## L’analyse en prédicat et arguments

(un point de vue sémantique)

<span class="lettrine">L</span>a structure d'une phrase est divisée en le **sujet** et le **prédicat**, telle que la phrase « Socrate est mortel » ; ou « Socrate » agit comme le sujet, et « mortel » le prédicat. 

On définit le **prédicat** à la façon dont est définie une fonction en logique: f(x). Le prédicat est considéré comme un élément incomplet ou fondamentalement insaturé qui demande d’être complété par d’autres éléments (càd non autonome), appelés, comme en logique, arguments. Les **arguments** sont des éléments indispensables de la phrase dont la présence est exigée par le verbe et qui complètent à la fois le sens et la syntaxe du verbe.\
    *eg.* César conquit les Gaules.\
Les constituants *César* et *les Gaules* se suffisent à eux-mêmes et sont « fermés sur eux-mêmes » (Frege 1971); ils fixent des référents objets du discours en dénotant des entités stables (objets, individus...). En revanche, le verbe *conquérir* réclame un sujet et un complément; en tant que tel il est insaturé. Comme les arguments sont indispensables dans une phrase grammaticale compte tenu du verbe employé, nous pouvons pas dire voici :
    *eg.* \*conquit les Gaules\
    *eg.* \*César conquit\

Notez que les verbes ne sont pas les seuls termes prédicatifs (ex. certains noms, certains adjectifs, prépositions). En outre, le prédicat verbal prédétermine, par son sens, la réalisation grammaticale de la phrase en cela qu'il verbal peut demander un, deux ou même trois argument :\
    *eg.* *(1 élément, intransitif) dormir* — Marion _dort_.\
    *eg.* *(2 éléments, transitif) manger* — _Marc_ mange _une tartine_.\
    *eg.* *(3 éléments, bitransitif) donner* — _Antoine_ donne _un livre_ à _sa sœur_.

La **structure argumentale** permet d’articuler les informations sémantiques inscrites dans le sens lexical du prédicat et la construction syntaxique dans laquelle celui-ci apparaît.
    *eg.* L’ennemi **a capitulé** ; où une seule argument\
    *eg.* Le petit garçon **demande** de l’aide à sa sœur ; où deux arguments.\
    *eg.* Les artistes **ont offert** un beau spectacle aux enfants ; trois arguments.

Cependant, ce n'est pas tout. Une phrase comporte souvent, en plus des éléments minimaux indispensables pour sa grammaticalité compte tenu du verbe employé, d’autres constituants apportant des informations additionnelles et facultatives, appelés **non arguments**. Possibles, mais non requis par le sens du verbe pour former une phrase grammaticale.\
    *eg.* Kevin a construit une maison **à la campagne**.\
    *eg.* Elle est arrivée **avant votre départ**.\
    *eg.* Il a **soigneusement** aligné les bouteilles.

En conclusion, en tant que prédicat, tout verbe peut être considéré comme porteur d’un schéma argumental qui lui est propre dans la mesure où il ouvre un certain nombre de positions argumentales strictement définies. La structure argumentale associée à un verbe correspond au schéma lexico-syntaxique spécifiant le nombre et la nature (lexicale et syntaxique) des arguments exigés par le verbe. Chaque verbe exige un entourage lexico-syntaxique particulier du fait qu’il est susceptible d’imposer :\
    i) le nombre des arguments qui vont l’accompagner ;\
    ii) la façon dont ses arguments vont se construire ;\
    iii) la nature lexicale des arguments.

OR

En conclusion, le verbe est le noyau d’un réseau de relations, le pivot de la phrase et autour de lui s’organise un grand nombre de relations qui sont au cœur de la structure syntaxique de la phrase. Chaque verbe exige un entourage lexico-syntaxique particulier du fait qu’il est susceptible d’imposer certain constraintes inscrites dans l'entrée lexicale du verbe :\
    le nombre de constituants qui vont obligatoirement l’accompagner ;\
    les propriétés sémantiques de ces constituants ;\
    la façon dont ces constituants peuvent se réaliser syntaxiquement.

### Les fonctions syntaxiques

Une fonction syntaxique est une relation de dépendance syntaxique entre deux unités syntaxiques. Le schéma de cette relation de dépendance est :\
    soit binaire : 2 éléments sont mis en jeu ;\
    sout asymétrique : l’une des deux unités régit les propriétés de l’autre (éléments **recteur** et _régi_)\
        *eg.* : Le chat **mange** _la souris_ ; òu le SN « la souris » est l'objet direct du verbe.\
        *eg.* : La **traduction** _de ce roman_ ; où le SP « de ce roman » est le complément du nom.\
        *eg.* : La traduction **de** _ce roman_ ; où le SN « ce roman » est le complément de la préposition.

On ne peut pas réduire la notion de fonction à une relation sémantique, ce qui est verifié dans les exemples ci-dessous :\
    *eg.* Hector se comporte _comme un enfant_.\
          Hector se comporte _très mal_.\
    *eg.* Hector mange _comme un enfant_.\
          Hector mange _très mal_.\
**Sémantiquement**, les statuts des SP et des SAdv indiquent la manière dont l'action dénotée par le verbe s'accomplit. Or, d'un point de vue **syntaxique**, les parties soulignées dans la première exemple sont des compléments obligatoires du verbe **se comporter**, tandis que celles dans la dernière sont des constituants facultatifs. La phrase « Hector mange » est bien correcte, cependant cela n'est pas le cas pour « \*Hector se comporte ». 

En conclusion, un même constituant peut remplir une fonction différente selon la tête syntaxique qu'il accompagne, même si la relation sémantique semble du même ordre au premier abord. C'est-à-dire que la structure syntaxique d’une phrase ne se résume pas à sa structure en constituants. Pour former une phrase, les différents constituants entrent dans des réseaux de relations. L’analyse syntaxique d’une phrase comprend l’identification de la structure en constituants ainsi que l’identification des relations qu’entretiennent les constituants entre eux.

Il faut distinguer la notion de fonction de la notion de catégorie :\
    **catégorie** : statut d’un mot ou d’un syntagme défini grâce à ses propriétés distributionnelles ;\
    **fonction** : relation qui existe entre deux constituants (mots ou syntagmes).\
Le rapport entres ces deux notions n'est pas bi-univoque, c'est-à-dire que :\
    Une même catégorie peut remplier plusieurs fonctions :\
        *eg.* _Les humains_ sont un fléau sur la terre ; *sujet de sont*\
        *eg.* Les renards n’attaquent pas _les humains_ ; *objet direct de attaquent*\
    Une même fonction peut être remplie par différentes catégories :\
        *eg.* Les deux hommes sont devenus _très complices_. ; *Syntagme Adjectival*\
        *eg.* Ce matin, Caroline était _en colère_. ; *Syntagme Prépositionel*

Il existe une correspondance entre les notions sémantiques d’**argument** et de **non-argument** et les notions syntaxiques de **complément** et de **modifieur**. Pour réitérer, un _complément_ est une fonction remplie par un constituant et appelée par le verbe, tandis qu'un *modifieur* (ajout/circonstant) est une fonction remplie par un constituant, mais non exigée par le verbe.\
    *eg.* Nous sommes allés _au Portugal_ *pendant les vacances*.

Il existe plusieurs tests de discrimination afin de IDK ILL HAVE TO SEE LATER 

#### La fonction du **sujet**
Régie par le verbe conjugué à l’indicatif ou au subjonctif et obligatoire (*en français*) en cela qu'elle est appelée par l’ensemble des verbes. Cette fonction a un statut spécial car le constituant qui assume cette fonction est **externe** au Syntagme Verbal, contrairement aux compléments, qui eux sont internes au SV. La fonction sujet peut être réalisée par un Syntagme Nominal ou par une proposition, respectivement :\
à tête nominale : [Le fils du président] ne viendra pas à la réunion.\
à tête pronominale : [Certains] ne viendront pas à la réunion.\

complétive : [Qu’il parte tout de suite] __serait__ la meilleure solution\
infinitive : [Connaître la vérité] l’__indiffère__

Il existe plusieurs tests pour identifier le sujet : 
1. Accord les propriétés morphologiques du sujet imposent une forme spécifique au verbe tels que :\
    L'accord en personne et en nombre avec un verbe conjugué\
        *eg.* Pierre finit son livre.\
    Le blocage sur la personne 3 du singulier lorsque le sujet est une proposition\
        *eg.* Que les gens soient en retard l’attriste.\
    L'accord en genre et en nombre du participe passé dans certains contextes\
        *eg.* Elles est venu**es**.
2. Pronominalisation et dislocation en :\
    Pronoms conjoints remplissant la fonction sujet (*je, tu, il, elle, on, nous,
vous, ils, elles, ça*) :\
        *eg.* Vincent, François, Paul et les autres sont partis au ski.\
              **Ils** sont partis au ski.\
    Le constituant remplissant la fonction sujet peut être disloqué\
        *eg.* **Pierre, il** n'est pas venu.
3. Commutation avec un pronom interrogatif : \
    *eg.* Messi a décroché le ballon d’or en début d’année\
          **Qui est-ce qui** a décroché le ballon d’or en début d’année ? ( — Messi).\
4. Clivage en c’est. . . qui, qui est uniquement possible pour le constituant remplissant la fonction sujet :\
    *eg.* Le garagiste a réparé la voiture.\
          **C’est** le garagiste **qui** a réparé la voiture.\
        \***C’est** la voiture **qui** le garagiste a réparé.

#### La fonction de l'**objet direct**
Régie par un verbe et remplie par un SN ou par une proposition subordonnée. L'objet direct peut être réalisé par :

    un SN à tête nominale\
il a __conservé__ [trois photos de son ancienne amie].

    un SN à tête pronominale\
elle [les] aime beaucoup.
il ne connaît pas [tout le monde] dans ce village.
La maison [que] j'ai visitée est très jolie.

    Une proposition subordonnée complétive\
Il pensent [qu'il va faire beau demain].
Il veut [que son père lui achète une voiture].

    Une proposition subordonnée interrogative
Je me demande [si j'aurai le temps de paser].
Je sais [où il s'est caché].

Identifier : pronomilisation & dislocation, passivation, commutation avec un pronom interrogatif, commutation impossible avec un SAdj


#### La fonction de l'**objet indirect**
Régie par un verbe et remplie par un SP ou, plus rarement, par une proposition subordonnée. L'objet indirect peut être realisé par :

    un SP à tête *à*
Elle a tout confié [**à** ses parents].

    un SP à tête *de*
Paul se fiche [**d**'être en retard].

    un SP à tête *sur*


    une proposition subordonnée complétive
    une proposition subordonnée interrogative


#### La fonction du **complément oblique**
Régie par un verbe et rempli par un SP ou SAdv qui exprime une localisation spatiale, une manière ou un degré. Cette fonction peut être realisé par : 
	
    Un SP
        Il habite [dans cette rue].
        Il va [à la piscine] en vélo.

    Un SAdv	
        Il s'est comporté [méchamment].

Not circonstanciel coz theyre compléments that explain a circonstance.

La notion de « complément circonstanciel » est problématique dans la mesure où elle gomme la distinction fondamentale entre complément et modifieur. Donc, certains « circonstaniel » sont des compléments du verbe, ce qui nous allons appeler **compléments oblique** ; tel que dans la phrase « Il habite [dans cette rue] ». D'autres « circonstanciel » sont des modifieurs du verbe tel que dans la phrase « Il a répondu à ma questions [de façon étrangère] ».

#### La fonction du **complément d'agent**
Régie par un verbe à la bois passive et qui prend la forme d'un SP dont la tête est *par* ou *de* :
    *par* :
        Les deux premiers liens _ont été supprimés_ [par l'administrateur du site].
    *de*:
        Le professeur est entouré []

#### La fonction **attribut du sujet**
Régie par un verbe dit « attributif » (être, devenir, sembler, paraître, rester, dwmeurer, avoir l'air, se révéler...) et qui peut être réalisée sous des formes très variées. La fonction peut être réalisé par :
    un SAdj
        Ce cheval _est_ [particulièrement jeune]
    un SP
        Anna _est_ [contre ce project]
    un SN
        Pierre _est_ [un médicin sérieux]
    un SAdv
        Ce livre _est_ [mieux que le précédent]
    une proposition
        L'essentiel _est_ [de participer]
        L'essentiel _est_ [qu'ils participent]

Critères d'identification de la fonction attribut du sujet : pronominilisation, accord en genre et en nombre avec le sujet lorsque la fonction est remplie par un SAdj

#### La fonction **attribut de l'objet** 

J'ai trouvé **son dernier** film **très réussi**


Merci à mon professeurs Dejan Stosic pour les cours donnés à UT2J L2 S1 2022-2023.