("Greimas", 2022-11-15, [linguistics, semiotics, sémantique], fr-FR)

greimas sémiotique

## Le carré sémiotique
https://fr.wikipedia.org/wiki/Carr%C3%A9_s%C3%A9miotique

Analyse structurale à formaliser les relations entre des signes sémiotiques afin de répresenter la signification à l'intérieur d'une structure. 

Tout les relations présents :
* S1 et S2: axe de l'opposition ;
* diagonales S1 et ~S1, S2 et ~S2: axes des contradictions ;
* S1 et ~S2: implication (deixis positive) ;
* S2 et ~S1: implication (deixis négative) ;
* ~S2 et ~S1: axe du neutre (ni l'un, ni l'autre).

Le carré sémiotique permet également d'obtenir, dans un deuxième mouvement, un certain nombre de méta-concepts, qui sont composés à partir des quatre premiers. Parmi ces méta-concepts, les plus importants sont :
* S1 et S2 ;
* ni S1 ni S2.

Par exemple, à partir de la paire de concepts opposés masculin/féminin, on obtient :
* S1: masculin ;
* S2: féminin ;
* ~S2: non-féminin ;
* ~S1: non-masculin ;
* S1 et S2: à la fois masculin et féminin, c'est-à-dire hermaphrodite, bisexué ;
* ni S1 ni S2: ni masculin ni féminin, c'est-à-dire asexué.

## Modèle Actantial
https://fr.wikipedia.org/wiki/Sch%C3%A9ma_actantiel

Rassemblage de l'ensemble des rôles (les actants) et des relations qui ont pour fonction la narration d'un récit (un acte au théâtre).


The model considers an action as divided into six facets, called actants.[1] Those actants are a combined framework inspired mainly between Vladimir Propp's and Étienne Souriau's actantial theories.[5] 

Greimas actantial model distinguishes characters and action elements according to their function within the plot.

The model differentiates between

    Subject / Object
    Helper / Opponent
    Sender / Receiver
    Power



## Programme Narratif
http://www.signosemio.com/greimas/programme-narratif.asp


## Typologie des sèmes selon Greimas

sèmes figuratif : noir / blanc ;
sèmes abstraits : vie / mort ;
sèmes thymiques : euphorique / dysphorique.


## Analyse de « L'Immortel » de J. L. Borges

valeurs axiologique & le carré sémiotique

S1 = mortel dypshotique
S2 = immortel euphorique
~S1 = non-mortel non-disphorique
~S2 = non-immortel non-euphorique


## Todo

Prédicat - Prédicat
Être 	 - Être
Être 	 - Faire
Faire 	 - Être
Faire 	 - Faire

Les schéma canonique du conte

Faire-Faire 	Être-Faire 	Faire-Être 	Être-Être
Manipulations  	Compétence 	Performance Sanction


## Énonciation

énoncif (il, alors, ailleurs)\
énonciatif (je, ici et maintenant)

Les trois actants de l'énonciation

- Énonciateur / Énonciataire


- Narrateur / Narrataire (person who the story is being told to)
qq'un à l'interior du texte dit "je", in that it's normally being told by a 3rd person

- Interlocuteur (qui parle) / Interlocutaire (à qui on parle)



Avant employer ces trois derniers actants dans une analyse, il faut introduire les concepts de l'**embrayage** du **débrayage**. L'embrayage.....



La spatialisation/Aspectualisation
La duralité
La ponctualité








Nous sommes finalement prêt à appliquer tout les derniers concepts dans une analyse énonciative et narrative au texte suivant, tiré d'un texte autobiographique de Gabrial Garcia Márquez :

C'est ainsi que le *6 mars 1927*~temporel~ *naquit* à Aracataca *l’aîné*~actanciel~ de sept garçons et de quatre filles, pendant une averse torrentielle hors de saison et tandis que la constellation du Taureau s'élevait à l'horizon. *Je*~actanciel~ faillis être étranglé par le cordon ombilical, car au pire moment Santos Villero, la sage-femme de la famille perdit la maîtrise d'elle-même.

Nous pouvons voir une ligne claire qui sépare les deux phrases du texte en cela que la première est du **débrayage énoncif**, tandis que la dernière est de l'**embrayage énonciatif** ; ce qui nous pouvons vérifer grâce aux mots en italic trouvés dans le texte.



Une autre analyse énonciative

Ah, *disait la souris*~embrayage énoncif~, le monde devient plus étroit chaque jour. EMBRAYAGE ÉNONCIF temporel/sujet

Au début il était si large que *j'avais*~énonciatif~ peur, *je continaus à avancer et j'étais heureux*~énonciatif~ de voir enfin des murs au loin, à droite et à gauche.~DÉBRAYAGE ÉNONCIATIF~ Mais ces longs murs *se rapprochent*~présent~ si vite les uns des autres que *je suis*~présent énonciatif~ dans la dernière pièce, et là-bas dans un coin il y a la piège dans lequel je tombe ». « Il te suffit de changer de direction »,~DÉBRAYAGE ÉNONCIF (discours direct), changement du sujet~ dit le chat~embrayage énoncif~ avant de la manger.

Actants 


Temps de référence\
Le texte commence à l'imparfait en « disait le souris » 

Le point de vue change quand le chat commence a parler (à « Il te suffet ... », de celui de la souris à celui du chat.

### Segmentation du texte
