("Sémantique textuelle", 2022-10-14, [linguistics, semantics], fr-FR)

<span class="lettrine">L</span>a discipline qui étudie le sens linguistique, pour ainsi dire le « signifié ». L'apparition du mot « sémantique » en 1877 en Allemand (INSERT MORE INFO). Il existe plusieurs paliers sémantiques : « Lexicale » ; « Morphologique » et « Textuelle », celle textuelle étant la plus exigeante, comprenant les deux premières et ce qui sera celle qu'on va débrouiller dans cet article. 

Tout d'abord, qu'est-ce que c'est un texte? Nous pouvons définir un texte comme une suite *linguistique autonome empirique attestée*^1^ (soit à l'oral ou à l'écrit), *produite dans une pratique sociale déterminée (attesté)*^2^ et *fixée sur un support quelconque*^3^. Il n’est pas une création théorique comme l’exemple de linguistique, même considéré comme texte, il énonce un principe d’objectivité.^1^ C’est la condition de son étude critique qui rompt avec le privilège exclusif de l’écrit et rappelle que la substance de l’expression n’est pas définitoire du texte.^3^ Tout texte doit être relié à son contexte pour être compris. L’actualisation d’un mot précis est intuitive selon son contexte.

## Notation

« unités bifaces » (morpheme / lexème)\
? ‘sémème’ signifié d'une unité sémantique\
/sème/\
*signifiant*\
_signifié_


## Discours, Genre & Champ Générique

**Discours**\
Ensemble des usage linguistiques codifiés attachés à une pratiqu sociale. La division du travail permet cette division aux discours en discours spécifiques. Sorte de cadre dans lequel le genre est exprimé.\
    *eg.* Discours juridique, médical, religieux

**Genre**\
Programme de prescrptions (positive ou négative) et de licences qui règlent la production et l'interprétation d'un texte. **Tout texte relève d'u genre et tout genre, d'un discours.** Les genre n'appartiennent pas au système de la langue au sens strict, mais à d'autres normes sociales.\
    *eg.* Dans le discours médical, on identifie notamment les genres de *l'observations clinique*, *l'article scientifique*, *la lettre au collègue*. 

On différencie les **normes implicites** des **normes explicites** dans un continuum où la plupart des règles et discours sont implicites. L'ensemble de ces **règles lingistuiques inconscientes** nous restreignent finalement beaucoup plus dans la production da la parole.

**Champ Générique**\
« Groupe de genres qui contrastent, voire rivalisent dans un champ pratique.\
    *eg.* Au sein du discours littéraire, le champ générique du théâtre se divise en *Tragédie et Comédie* ;\
    *eg.* Au sein du discours juridique, les genres oraux constituent un champ générique propre (réquisitoire, plaidoirie, sentence, ...).

## De la bipartition langue/parole à la tripartition système/normes/parole
- La norme comprend tout ce qui, dans la « technique du discours », n’est pas nécessairement fonctionnel (distinctif), mais qui est tout de même traditionnellement (socialement) fixé, qui est usage commun et courant de la communauté linguistique. La norme correspond à peu près à la langue en tant qu’ « institution sociale »
- Le système, par contre, comprend tout ce qui est objectivement fonctionnel (distinctif). C’est la langue en tant qu’ensemble de fonctions distinctives (structures oppositionnelles).
- La parole inclut les divers degrés d’abstraction le plan concret du « parler » par un locuteur donné.

## Les quatres composantes de la textualité 
### Thématique
Thématique isotopies et molécules sémiques (étude des thèmes, molécules sémiques du palier mésosémantique.)\
La thématique rend compte des contenus investis, c’est-à-dire du secteur de l’univers sémantique mis en œuvre dans le texte. Elle en décrit les unités. Par analogie, et bien qu’elle ne décrive pas spécifiquement le lexique, on peut dire qu’elle traite du "vocabulaire" textuel

On peut partager la présentation de la composante thématique en distinguant les unités principales qu’elle décrit : les fonds sémantiques (isotopies, faisceaux d’isotopies) et les formes sémantiques (molécules sémiques).

La composante thématique de la textualité : fonds et formes sémantiques.\
Les fonds sémantiques: Le concept de sème\
Le concept de sème a été introduit par Bernard Pottier dans les années 60 afin de décrire le signifié lexical sur le modèle de l’analyse phonologique, et était défini initialement comme un trait sémantique distinctif constituant du sémème d’une unité lexicale. Pour établir l’analyse sémique des unités, on part de sémèmes ayant
un sens proche :\

Si l'on prend par exemple les sémèmes ‘espérance’ et ‘crainte’, ces deux termes ont en commun notamment des traits comme /attitude psychologique/, /orienté vers le futur/ et s'opposent par l'aspect /agréable/ ou /désagréable/ de ce qui est attendu (un terme comme "regret" ferait ressortir le trait /orienté vers le passé/). Autre exemple : les sémèmes ‘dépouillé’ et ‘dépourvu’ sont entre eux en relation d’équivalence (ils possèdent en commun le sème /privation/) et d’opposition (le premier comporte le sème /avec possession antérieure/ et le second le sème /sans possession antérieure/). Ce principe, étendu à un grand nombre d’unités permet, sur le modèle de l’analyse phonologique, la constitution de « grilles sémiques »

||/sur terre/|/sur rail/|/deux roues/|/individuel/|/payant/|/4 à 6 gens/|/intra urbain/|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|‘voiture’|+|-|-|+|-|+|~|
|‘taxi’|+|-|-|~|+|+|~|
|‘autobus’|+|-|-|-|+|-|+|
|‘métro’|+|+|-|-|+|-|+|
|‘train’|+|+|-|-|+|-|-|
|‘avion’|-|-|-|~|+|~|-|
|‘bicyclette’|+|-|+|+|-|-|~|

?Un example d'un tableau sèmique


#### Les isotopies
> C'est l'effet de la récurrence syntagmatique d'un même sème. — Rastier 1994

the definition i like most as it is so fucking simple to truly understand.

Défini comme l'effet de la récurrence d'un même sème, la concept d'istopie permet de passer de l'analyse lexicale en classes de définition à l'analyse textuelle proprement dite (c'est-à-dire l'application des sèmes). On peut distinguer autant de type d'isotopies que de catégories de sèmes (reword this last sentence, it sucks balls).

En sémantique et en sémiotique, l’isotopie est la redondance d’éléments dans un texte permettant de comprendre ce dernier.

À l’instar du champ lexical, l’isotopie est un paradigme, mais constitué de classèmes et non seulement de lexique, et qui en outre (conséquence logique) peut regrouper plusieurs champs lexicaux. 

>Par isotopie, nous entendons un ensemble redondant de catégories sémantiques qui rend possible la lecture uniforme du récit, telle qu’elle résulte des lectures partielles des énoncés et de la résolution de leurs ambiguïtés qui est guidée par la recherche de la lecture unique. — (A. J. Greimas, Du sens. Essais sémiotiques, Le Seuil, 1970)

Cette définition de l’isotopie se restreignait à la sémantique lorsque A. J. Greimas l’a utilisée pour la première fois en 1966 dans Sémantique structurale mais la notion s’est étendue à d’autres domaines par la suite (François Rastier, Michel Arrivé, Groupe µ, ou Catherine Kerbrat-Orecchioni).

L’isotopie d’un texte est le point commun sémantique entre toutes les phrases de ce texte. Mais on peut aussi regrouper les phrases en fonction de points communs secondaires et ignorer le point commun premier. Par exemple, dans les deux phrases :

>« D’abord, vers 8 heures, je déjeune chez moi. Ensuite, à 9 heures, je mange une pomme en sortant de ma maison et en marchant vers le métro sous les arbres en fleurs. »

On peut repérer une isotopie de la nourriture (déjeune, mange et pomme).

>« D’abord, vers 8 heures, je déjeune chez moi. Ensuite, à 9 heures, je mange une pomme »

Ainsi qu'une isotopie du déplacement (marchant et métro) :

>« en marchant vers le métro sous les arbres en fleurs »

Mais on peut aussi considérer l’isotopie temporelle (D’abord, vers 8 heures, Ensuite, à 9 heures) ou l’isotopie du lieu (chez moi, vers le métro, sous les arbres en fleurs), ou encore une isotopie du végétal (pomme, arbre, fleur) et une isotopie du commencement avec un sème inchoatif dans les mots D’abord, déjeune, arbres en fleur (contenant le sème du printemps). On voit d’une part qu’une isotopie regroupe des sèmes — et non pas des mots seuls, comme c'est le cas quand on parle de champ lexical — et, d’autre part, qu'un même mot peut participer à deux isotopies différentes (comme le mot pomme, participant aux isotopies de la nourriture et des végétaux). Enfin, puisqu’une isotopie regroupe des sèmes contextuels (ou classèmes), elle dépend entièrement du contexte, alors qu’un champ lexical peut s’établir à partir d’un dictionnaire, en regroupant les mots en fonction de leurs noyaux sémiques. Le traitement automatique du langage naturel propose d'identifier et de représenter des isotopies (voir par exemple l'outil Isilex [archive]).

Tout lecteur repère automatiquement un grand nombre d’isotopies, dès lors qu'il cherche à comprendre le texte qu’il lit (mais aussi tout discours entendu)3. Ainsi, un lecteur fatigué ou qui ne se concentre plus dans sa lecture (c'est une expérience bien connue) peut continuer à déchiffrer les phrases du texte sans plus en comprendre le sens. Il arrive au bas de la page et constate : « Je ne me souviens pas de ce que je viens de lire ». Il a en fait d’abord cessé l’analyse des isotopies du texte pour enfin abandonner l’analyse du sens même des mots, car ils se succédaient sans plus aucune cohérence entre eux. Le repérage isotopique est donc une première analyse de l’économie d’un texte et fait appel à la mémoire.

Enfin, si le repérage isotopique consiste à faire des regroupements de phrases ou de mots en fonction de sèmes communs, il s’agit aussi, logiquement, de distinguer les groupes de phrases entre eux ou de faire des regroupements plus larges, c’est-à-dire de comprendre un texte dans sa progression thématique et, partant, dans la cohérence de son évolution. 


kinda useless saying isotopie macro etc..., just say "sème dimension isotopique" imo.

##### Istopies macrogénériques (dimension)
    Istopie produite par la récurrence d'un sème macrogénérique (dimension).
Une dimension est la classe de plus grande généralité. Elle inclut des sémèmes avant le même trait générique à grande généralité (sème macrogénérique), avec souvent des relations d'opposition binaire du type:\
/humain/ vs /animal/ *eg.* 'bouche' vs 'gueule'\
/animal/ vs /végétal/ *eg.* 'vénimeux' vs 'vénéneux'

sème vs isotopies : isotopies sont l'application du concept, de la définition de la théorie de 'sème'. ??isotopie : mise en application de sème, la

L'istopie convoque une nuance, une comparaison qui vient faire référence à autre chose. C'est dans ce case précis que rentre le concept de Dimension (Dimension = Comparaison (de l'opposition peut-être?))

*eg.* « T'es le plus intelligent »\
    Implique que les autres le sont moins que « tu »

« Tu » vs « Les autres »\
(où /tu/ et /les autres/ sont des dimensions)

##### Isotopies mésogénériques (domain)
    Istopies produites par la récurrence d'un sème mésogénérique (domaine).

Un domaine est une classe intermédiaire qui comprend des sémènes et correspond à une patique sociale *eg.* /alimentation/.

##### Isotopies microgénériques (taxème)
    Isotopie produite par la récurrence d'un sème microgénérique (taxème).
Le taxème est la classe la plus basse, c'est une classe de sémèmes minimal en langue.

*eg.*
/monument funéraire/ : 'mausolée', 'mémorial'\
/transports en commun intra-urbain/ : 'métro', 'autobus'\
/couverts/ : 'couteau', 'fourcheete', 'cuillère'\
/instruments chirigical tranchant/ : 'bistouri', 'scalpel'\


##### Isotopies spécifiques
     Istopie produite par la récurrence d'un sème spécifique (non lié à une class particulière)


##### Application

>“Dans les quartiers du sud-ouest, (Papus, Langlade, Bordelongue, route de Seysses), sur les immeubles, les commerces et les pavillons, tout n’est que volets tordus, tôles pantelantes, fenêtres et vitrines béantes ou remplacées par des bâches. Plafonds effondrés, toitures arrachées, charpentes déchiquetées : au moins six cents logements devront être définitivement rasés. ” - (La Dépêche du midi, 23/09/01)

Les isotopies trouvés dans le texte ci-dessus :

- /quartier/ - **isotopie microgénérique (taxème)**\
    'sud-ouest','Papu', 'Langlade', 'Bordelongue', 'route de Seysses'
- /immobilier/ - **isotopie microgénérique** \
    'immeubles', 'commerces', 'pavillons', 'logements'
- /habitat/ - **isotopie microgénérique** \
    'immeuble', 'pavillons'

Sèmes Spécifiques
/désolation/, /destruction/, /ravage/, /désastre/, /catatrophe/,
/dégradation/, 'volets ...'


WRONG APPARENTLY BELOW\
- /d/ - **isotopie microgénérique**\
    'volets', 'bâches', 'vitrines', 'fenêtres'
- /d/ - **isotopie micro**\
    'plafons', 'toitures', 'charpentes'


### Dialogique 
modalités, notamment énonciatives et évaluatives, ainsi que des espaces modaux qu’elles décrivent

### Tactique 
disposition séquentielle du signifié, et de (l'ordre linéaire ou non) selon lequel les unités sémantiques à tous les paliers sont produites et interprétées

### Dialectique 
intervalles temporels dans le temps représenté, de la succession des états entre ces intervalles, et du déroulement aspectuel des processus en œuvre

## La microsémantique, la mésosémantique et la macrosémantique

## Sémème
<span class="lettrine">U</span>n sémème (du Grecque σημαίνω (sēmaínō) 'signaler, signifier') est un faisceau de sèmes correspondant à une unité lexicale, un faisceau de traits sémantiques minimaux (appelés sèmes) qui a pour correspondant formel le lexème, pour ainsi dire le signifié d'un morphème[1]. 

Les différences entre un lexème et un sémème :\
    Lexème =² Sens dénoté (sans qualité) : Sens du dictionnaire\
    Sémème =² Sens connoté (avec les qualités)

## Sème
<span class="lettrine">E</span>n sémantique, le sème est l'unité minimale de signification, non susceptible de réalisation indépendante. Le terme a été introduit par le linguiste belge Éric Buyssens (1910-2000), qui l'a défini à l'origine comme « tout procédé idéal dont la réalisation permet la communication ». Il a été repris ensuite dans le sens d'« atome de signification » par divers linguistes, dont Bernard Pottier. Ainsi, selon Todorov, « le sens d'un mot n'est pas une unité indivisible, mais composée, les mêmes sèmes se retrouvent tout au long du vocabulaire »1.

A seme is a proposed unit of transmitted or intended meaning; it is atomic or indivisible. A sememe can be the meaning expressed by a morpheme, such as the English pluralizing morpheme -s, which carries the sememic feature [+ plural]. Alternatively, a single sememe (for example [go] or [move]) can be conceived as the abstract representation of such verbs as skate, roll, jump, slide, turn, or boogie. It can be thought of as the semantic counterpart to any of the following: a meme in a culture, a gene in a genome, or an atom (or, more generally, an elementary particle) in a substance. A seme is the name for the smallest unit of meaning recognized in semantics, referring to a single characteristic of a sememe. 

Le terme sème est synonyme de trait sémantique (en anglais : semantic feature 

Les sèmes ont une fonction distinctive (contrastive) dans le lexique. Au niveau d'un terme donné à l'intérieur d'un champ lexico-notionnel, chaque sème est positif (+), négatif (−), ou sans objet (∅). 

    Pour ainsi dire : Un élément, characté d'un sémème, défini comme l'extrémité d'une relation fonctionnelle binaire entre sémèmes. Le sème est la plus petite unité de signification définie par l’analyse.\
    *eg.* : /extrémité/ dans ‘tête’.\
    *eg.* : /humain/ + /mâle/ + /adult/ dans ‘homme’[2]

- classes
	- generic
		- dimension
		- domain
		- taxeme
	- specific
- structure
	- inherent
	- afferent
		- contextual
		- socialement norme


### Classes 

Pottier a proposé de distinguer deux types de sèmes, les sèmes génériques et les sèmes spécifiques en les définissant ainsi : un sème générique est un élément du sémème qui rapproche deux sémèmes voisins par rapport à une classe plus générale alors qu’un sème spécifique est un élément du sémème qui permet d’opposer deux sémèmes très voisins. Par exemple, nous pourrions dire que /couverts/ est un sème générique commun à ‘fourchette’ et ‘couteau’, puisqu’il les rapproche (les deux sémèmes ont ce sème en commun) alors que /pour couper/ est un sème spécifique de ‘couteau’ et /pour piquer/ un sème spécifique de ‘fourchette’.

\
\

**Sème Génériques** : Un elément du sémème qui rapproche deux sémèmes voisins par rapport à une class plus générique. L'appartenance du sémème à une classe sémantique (taxème, domaine ou dimension)\
    *eg.* /couverts/ — sème générique commun à ‘fourchette’ et ‘couteau’

    L’une des difficultés de cette première définition est la latitude qu’il peut y avoir dans l’expression « sémèmes voisins » : Est-ce que ‘rocher’ et ‘voiture’ sont des sémèmes voisins parce qu’ils partagent le sème /concret/, ou par opposition ‘amour’ et ‘idéologie’, qui partagent le sème /abstrait/ ? On voit bien en effet que, du premier exemple des couverts à celui des objets concrets, la proximité entre les sémèmes concernés est très variable. C'est la raison pour laquelle Rastier, prolongeant les propositions de Pottier, a introduit une distinction entre trois degrés de voisinage entre sémèmes selon qu’ils appartiennent à trois classes (ou ensembles) de définition de généralité variable :

    **Dimension** : Les sémèmes de généralité supérieure, indépendante des domaines. Les dimensions sont groupées en petites catégories fermées, ce qui s'appellent **classèmes**.
    *eg.* /animé/ vs /inanimé/ : Les évaluations font partie des dimensions.^[1]\
    *eg.* /masculin/ vs /féminin/\
Il peut aussi réfère aux sèmes de l'opposition :\
    *eg.* grand/petit\
    *eg.* blanc/noir\
    *eg.* 'gueule' & 'bouche' == /animal/ & /humain/

Fewou said this: comparison & opposition, it must be explicit, for example, imagine I write : "everything is only destruction", the word « everything » is not explicit (therefore implicit), and the comparison should always be explicit.

    **Domaine** : Une groupe de taxèmes lié à une pratique sociale. Il est commun aux divers genres propres au discours qui correspond à cette pratique. Dans un domaine déterminé il n'existe généralement pas de polysémie.[1] Par extensions cela implique les mots non-polysemique.\
    *eg.* Pratiques Humaines

    **Taxème** : Les sémèmes minimale en langue, à l'intérieur de laquelle sont définis leurs sémantèmes, et leur sème microgénérique commun.[1]\
    *eg.* la classe des couverts : ‘couteau’, ‘cuiller’, ‘fourchette’

\
\

**Sème Spécifique** : Un elément du sémène qui opposer deux trés proches, voisin.\
    *eg.* /pour couper/ — sème spécifique de ‘couteau’\
         /pour piquer/ — sème spécifique de ‘fourchette’

??(élément du sémantème opposant le sémème à un ou plusieurs sémèmes du taxème auquel il appartient. Ex.: /sexe féminin/ pour ‘femme')

### Structures 

**Sèmes inhérents**\
    Les sèmes inhérents sont définitoires du type. Ils sont hérités par défaut du type dans l'occurence, si le contexte n'y contredit pas. Par exemple dans 'corbeau' on dira que /noir/ est un sème inhérent. Pour ce qui concerne les sèmes inhérents, la valeur typique est héritée par défaut du type dans l'occurence. Mais une instruction contextuelle peut fort bien empêcher cet héritage (eg. « je vois un corbeau blanc »). Aucun sème inhérent n'est donc manifesté en tout contexte.
    Pour ainsi dire : un sème que l'occurrence hérite du type, par défaut.\
    *eg.* /noir/ pour 'corbeau'

\
\

**Sèmes Afférents**\
    Les sèmes afférents se divisent en deux sortes : Les premiers « **sèmes afférents socialement normés** » sont associés au type sans avoir de caractère définitoire au même titre que les sèmes inhérents. À ce titre, ils ne sont actualisés dans l'occurrence qu'en raison de prescriptions issues de son contexte. Ils ne sont pas hérités par défaut défaut mais doivent être actualisés par une instruction contextuelle. Par exemple, le sème /péjoratif/ afférent à 'corbeau' sera actualisé dans un corbeau de mauvais augure.\
    Une seconde sorte de sèmes afférents ne dépend pas de relations paradigmatiques entre classes mais résulte uniquement de propagations de sèmes en contexte. On peut les appeler **sèmes afférents contextuels**. Leur mode d'actualisation les distingue radicalement des précédentes sortes de sèmes, car il ne met pas en jeu le rapport entre types et occurrences, mais uniquement les rapports entre occurrences. Ils sont propagés dans l'occurrence par le contexte, notamment au moyen de déterminations ou de prédications. Par exemple, dans le corbeau apprivoisé, le sème /apprivoisé/ doit être représenté dans l'occurrence de 'corbeau'.\
    Pour ainsi dire : L'extrémité d'une relation anti-symétrique entre deux sémèmes appartenant à des taxèmes différents. Un sème afférent est actualisé par instruction contextuelle.\
    *eg.* /non alcoolisé/ pour ‘boisson’ dans « Boisson : 6 F ; Bière : 8 F. »

\
\

**Les opérations interprétatives élémentaires**
L'élaboration du sens en contexte est rendu possible par les opérations interprétatives. 

Elles sont gouvernées par deux lois fondamentales: les lois d'assimilation et de dissimilation. La dissimilation se produit lorsqu'on est en présence de contrastes sémantiques faibles, dont l'exemple le plus flagrant est la pseudo-tautologie du type « un sou est un sou » ou « une femme est une femme »; on peut avoir l'impression que l'on dit la même chose (contraste sémantique faible); pour interpréter correctement, il faut donner un sens différent à la seconde occurrence de « sou » et de « femme »; on est là dans un cas de dissimilation. L'assimilation se produit en présence de contrastes sémantiques forts, contradiction, coq-à-l'âne, des contrastes assez fortement ressentis; par exemple, dans la suite « des fous, des femmes et des fainéants », le second terme contraste fortement avec les termes à valeur nettement péjorative qui l'entourent et dont il va prendre ce sémantisme négatif; on est là dans un cas d'assimilation.

\
\

**L'actualisation** est l'opération interprétative permettant d'identifier un sème en contexte; quand il s'agit de traits inhérents, on parle d'héritage, quand il s'agit de traits socialement normes, on parle) d'activation; quand il s'agit de traits afférents en contexte, on parte de propagation (par prédication et/ou qualification).

Les sèmes inhérents : ces sèmes peuvent être hérités du type par Poccurrence, si le contexte ne l'interdit pas, mais ils peuvent également être virtualisés. **La virtualisation** est la neutralisation d'un sème en contexte : quand il s'agit de traits inhérents, on parle d'inhibition.

**L'inhibition** empêche l'actualisation de sèmes inhérents qui sont alors virtualisés et cette inhibition (virtualisation) peut avoir lieu par assimilation ou par dissimilation.

**Par assimilation** : dans « le chevalier Bayard monte au créneau (battlement) », l'expression « monte au créneau » (enter the fray) comprend les sèmes inhérents /spatialité/, /architecture/, /verticalité/, /guerre/; ils sont actualisés (hérités) dans « le chevalier Bayard monte au créneau » ; en revanche, ils sont virtualisés dans « Rocard monte au créneau ». Le contenu 'Rocard' relève du domaine //politique// et induit une rupture d'isotopie générique avec le domaine //guerre// présent dans la première phrase. La lecture inhibe certains sèmes qui indexent l'expression dans le domaine //guerre// pour mettre en relief ceux qui sont compatibles avec //politique//: on est l dans un cas d'assimilation (présence d'un contraste sémantique fort).

S'il y a violence, elle restera verbale (usage phraséologique de l’expression). Cependant, dans notre société, les domaines sucre de //politique/L sont traditionnellement comparés et le sème /guerrier/ peut être réactivé à tout moment. On peut aussi considérer que dans cet exemple nous avons affaire à un cas de propagation (cf. point c) ci-dessous) où le trait /guerrier/ est propagé sur

"Rocard' à titre de sème afférent contextuel (autre cas d'assimilation)

**Par dissimilation** : la dissimilation (présence de contrastes sémantiques faibles) peut inhiber l'actualisation de sèmes. Soit les deux énoncés que l'on peut relever dans des menus de restaurants : « fromage ou dessert » et « fromage ou fromage blanc » ; dans le premier énoncé, le sémème 'fromage' aura aussi bien les traits inhérents /fermenté/ que /non fermenté/ ce dernier étant caractéristique des « fromages blancs »; dans le second énoncé, les traits inhérents spécifiques de 'fromage blanc, du fait de la présence de ce syntagme, sont inhibés dans 'fromage' qui signifie alors, contrastivement, « fromage fermenté ». On pourrait aussi parler de mise en saillance du sème inhérent /fermenté/ par dissimilation.

Les sèmes afférents socialement normés : ces sèmes doivent être activés par le contexte
— par assimilation : soit la phrase de Zola « Guillaume était la femme du ménage, l'être faible qui obéit, qui subit les influences de chair et d'esprit » (Madeleine Férat). Le trait /faiblesse/ n'est pas un seme inhérent de 'femme', il participe d'un stéréotype culturel associé à la femme, et sa présence est liée à une actualisation par le contexte; c'est le cas ici où « l'être faible... et d'esprit » permet d'activer sur 'femme' le trait /faiblesse/. Ce trait, d'ailleurs, se propage (cf. point suivant) sur « Guillaume », le trait inhérent de Úsexe féminin/ de 'femme', quant à lui, étant exclu (inhibé) puisque
Guillaume est un homme.

## Analyse Sèmique

Meta tagħmel analiż semantiku, trid tuża l-istess klass u poġġi kull kelma fl-istess wieħed. Il s'agit d'issib il-kategorija t-tajba pour nikkategoriżawhom kollha.
	eg. 
	 « table » = Table (à langer), (de cuisine), (medicale)...
	 Il-co-text jħallina nifhmu s-sens kollu tal-mot

Example Analysis
	« Cette œuvre est divine »

Sème spéicifuqe għax hija independenti u jħallina nikklassifjaw itjeb l-elementi « œuvre » et « divine ».

1. figure out common sèmes
2. find words containing all the sèmes
3. words that are not defined in a dictionary (in this sense) *eg.* <span style="color: #46ae9b">expressions</span>

Ah! <span style="color: #46ae9b">tonnerre</span>! quel trou dans la <span style="color: green">*blanquette*</span>! Si l'on ne parlait guère, on <span style="color: blue">*masti*</span><span style="color: green">*quait*</span> ferme. Le <span style="color: tomato">*saladier*</span> se <span style="color: green">*creusait*</span>, une <span style="color: tomato">*cuiller*</span> plantée dans la <span style="color: green">*sauce*</span> épaisse, une bonne <span style="color: green">*sauce jaune*</span> qui tremblait comme une <span style="color: green">*gelée*</span>. Là dedans, on <span style="color: #46ae9b">péchait</span> les morceaux de <span style="color: green">*veau*</span> ; et il y en avait toujours, le <span style="color: tomato">*saladier*</span> voyageait de <span style="color: blue">*main en main*</span>, les <span style="color: blue">*visages*</span> se penchaient et cherchaient des <span style="color: green">*champignons*</span>. Les grands <span style="color: green">*pains*</span>, <span style="color: #46ae9b">posés contre le mur</span>, derrière les convives, avaient l'air de <span style="color: green">*fondre*</span>. Entre les <span style="color: tomato">*bou*</span><span style="color: green">*ch*</span><span style="color: blue">*ées*</span>, on entendait les culs des <span style="color: tomato">*verres*</span> retomber sur la table. La <span style="color: green">*sauce*</span> était un peu trop <span style="color: green">*salée*</span>, il fallut quatre litres pour <span style="color: #46ae9b">noyer</span> cette <span style="color: #46ae9b">bougresse</span> de <span style="color: green">*blanquette*</span>, qui s'avalait comme une <span style="color: green">*crème*</span> et qui vous mettait un <span style="color: #46ae9b">incendie</span> dans le <span style="color: blue">*ventre*</span>. Et l'on n'eut pas le temps de souffler, l'<span style="color: green">*épinée de cochon*</span>, montée sur un <span style="color: tomato">*plat creux*</span>, flanquée de grosses <span style="color: green">*pommes de terre*</span> rondes, arrivait au milieu d'un <span style="color: #46ae9b">nuage</span>.


sèmes
* <span style="color: blue">*corps*</span>
* <span style="color: green">*gloutonnerie*</span> spécifique de la dimension *nature*
* <span style="color: tomato">*couverts*</span>
* précipitation (haste)

Sèmes génériques\
Dimension\
//péjoratif/ /‘trou’, culs de verre’, péchait’, mastiquait ferme’

Domaine\
//alimentation// ‘sauce’, ‘blanquette’, ‘épinée’, ‘pain’, ‘champignon’, ‘gelée’, ‘crème’, ‘cochon’, ‘pomme de terre’

Taxème\
//Couvert/ / ‘saladier’, ‘verres’, ‘plat’, ‘cuillère’, /viande/ ‘cochon’, ‘veau’

Sèmes spécifiques\
/gloutonnerie/, /avidité/, /gourmandise/, ‘avalait’, ‘mastiquait ferme’, ‘péchait’, ‘voyageait’, /intensité/ ‘épaisse’, ‘incendie’, ‘fondre’, ‘noyait’, ‘plantée’, ‘trou’, /vulgarité/, /grossièreté/, /rusticité/, ‘bougresse’, ‘tonnerre’, ‘culs de verre’



\\
\
\
GLOSSAIRE DE SEM ANTIQUE INTERPRETATIVE (Extraits) (F. Rastier)
\
afférence : inférence permettant d'actualiser un sème afférent.
assim ilation : actualisation d’un sème par présomption d’isotopie.
com posante : instance systématique qui, en interaction avec d'autres instances de même
sorte, règle la production et l'interprétation des suites linguistiques. Pour le plan du contenu,
on distingue quatre composantes : thématique, dialectique, dialogique et tactique
contexte : pour une unité sémantique, ensemble des unités qui ont une incidence sur elle
(contexte actif), et sur lequel elle a une incidence (contexte passif). Le contexte connaît
autant de zones de localité qu’il y a de paliers de complexité. Au palier supérieur, le
contexte se confond avec la totalité du texte.
dialecte : langue fonctionnelle — ou langue considérée en synchronie, par opposition à
la langue historique.
dialectique : composante sémantique qui articule la succession des intervalles dans le
temps textuel, comme les états qui y prennent place et les processus qui s’y déroulent
dialogique : composante sémantique qui articule les relations modales entre univers et
entre mondes ; sa description rend compte de l’énonciation représentée.
dim ension : classe de sémèmes de généralité supérieure, indépendante des domaines.
Les dimensions sont groupées en petites catégories fermées (ex : //animé// vs //inanimé//).
Les évaluations relèvent des dimensions sémantiques.
discours : ensemble d'usages linguistiques codifiés attaché à un type de pratique sociale.
Ex. : discours juridique, médical, religieux.
dissim ilation : actualisation de sèmes afférents opposés dans deux occurrences du
même sémème, ou dans deux sémèmes parasynonymes.
dom aine : groupe de taxèmes lié à une pratique sociale. Il est commun aux divers genres
propres au discours qui correspond à cette pratique. Dans un domaine déterminé, il n'existe
généralement pas de polysémie.
genre : programme de prescriptions (positives ou négatives) et de licences qui règlent la
production et l'interprétation d’un texte. Tout texte relève d'un genre et tout genre, d'un
discours. Les genres n'appartiennent pas au système de la langue au sens strict, mais à
d'autres normes sociales.
idiolecte : usage d'une langue et d'autres normes sociales propre à un énonciateur.
interprétant : unité du contexte linguistique ou sémiotique permettant d'établir une
relation sémantique pertinente entre des unités reliées par un parcours interprétatif.
interprétation : assignation d'un sens à un passage ou à un texte.
isosém ie : isotopie prescrite par le système fonctionnel de la langue (ex.: accord, rection).

isotopie sém antique : effet de la récurrence d'un même sème. Les relations d'identité
entre les occurrences du sème isotopant induisent des relations d'équivalence entre les
sémèmes qui l’incluent.
lexie : groupement stable de morphèmes, constituant une unité fonctionnelle.
m orphèm e: signe minimal, indécomposable dans un état synchronique donné. Ex. :
rétropropulseurs compte cinq morphèmes.
onom asiologie : description qui part d’une unité du contenu pour étudier ses modes de
lexicalisation. V. sémasiologie.
palier : degré de complexité. Les principaux paliers sont le morphème, le syntagme, la
période et le texte.
parcours interprétatif : suite d'opérations permettant d'assigner un ou plusieurs sens
à un passage ou à un texte.
pratique sociale : activité codifiée qui met en jeu des rapports spéficiques entre le
niveau sémiotique (dont relèvent les textes), le niveau des représentations mentales et le
niveau physique.
sém antèm e : ensemble des sèmes spécifiques d'un sémème.
sém asiologie : description qui part d’une unité de l’expression pour étudier ses
significations attestées ou possibles. V. onomasiologie

## Naqa nelħ ma' Simon
verb            past they them for you\
iddeċentralizz  aj   aw   hom  l   kom

verb            past we  them for you\
iddeċentralizz  aj   ni  hom  l   kom

j coz when a vowel before it we use /j/ not /i/, but on its own its /i/ in the 3rd person verb conjugations.\
**euphonie**\\
1st person (i)nparla its a "euphonic i" only added when there is no vowel
    *eg.* (i)rrid = i want\
ma rridx = I don't want


morphological typology\
analytic                                                                                                   fusional\
  chinese    english                        arabic       maltese            french


<hr />

[1] Le Petit Glossaire du Sémanticien, La selection de Louis Hébert, Université de Rimouski

[2] Bert Peeters, Les primitifs sémantiques, Langue française, vol. 98, n° 1, 1993, p. 5. 