("Greimas", 2022-11-23, [linguistics, semiotics, sémantique], fr-FR)

greimas sémiotique

## Le carré sémiotique
https://fr.wikipedia.org/wiki/Carr%C3%A9_s%C3%A9miotique

Analyse structurale à formaliser les relations entre des signes sémiotiques afin de répresenter la signification à l'intérieur d'une structure. 

Tout les relations présents :
* S1 et S2: axe de l'opposition ;
* diagonales S1 et ~S1, S2 et ~S2: axes des contradictions ;
* S1 et ~S2: implication (deixis positive) ;
* S2 et ~S1: implication (deixis négative) ;
* ~S2 et ~S1: axe du neutre (ni l'un, ni l'autre).

Le carré sémiotique permet également d'obtenir, dans un deuxième mouvement, un certain nombre de méta-concepts, qui sont composés à partir des quatre premiers. Parmi ces méta-concepts, les plus importants sont :
* S1 et S2 ;
* ni S1 ni S2.

Par exemple, à partir de la paire de concepts opposés masculin/féminin, on obtient :
* S1: masculin ;
* S2: féminin ;
* ~S2: non-féminin ;
* ~S1: non-masculin ;
* S1 et S2: à la fois masculin et féminin, c'est-à-dire hermaphrodite, bisexué ;
* ni S1 ni S2: ni masculin ni féminin, c'est-à-dire asexué.

## Modèle Actantial
https://fr.wikipedia.org/wiki/Sch%C3%A9ma_actantiel

Rassemblage de l'ensemble des rôles (les actants) et des relations qui ont pour fonction la narration d'un récit (un acte au théâtre).


The model considers an action as divided into six facets, called actants.[1] Those actants are a combined framework inspired mainly between Vladimir Propp's and Étienne Souriau's actantial theories.[5] 

Greimas actantial model distinguishes characters and action elements according to their function within the plot.

The model differentiates between

    Subject / Object
    Helper / Opponent
    Sender / Receiver
    Power



## Programme Narratif
http://www.signosemio.com/greimas/programme-narratif.asp


## Typologie des sèmes selon Greimas

sèmes figuratif : noir / blanc ;
sèmes abstraits : vie / mort ;
sèmes thymiques : euphorique / dysphorique.


## Analyse de « L'Immortel » de J. L. Borges

valeurs axiologique & le carré sémiotique

S1 = mortel dypshotique
S2 = immortel euphorique
~S1 = non-mortel non-disphorique
~S2 = non-immortel non-euphorique


## Todo

Prédicat - Prédicat
Être 	 - Être
Être 	 - Faire
Faire 	 - Être
Faire 	 - Faire

Les schéma canonique du conte

Faire-Faire 	Être-Faire 	Faire-Être 	Être-Être
Manipulations  	Compétence 	Performance Sanction


## Énonciation

Les actants de l'énonciation

énonciateur / énonciataire
nnarateur / narrataire
interlocuteur / interlocutaire



### Exercice 

Proposez une analyse énonciative et narrative de l'extrait suivant tiré d'un texte autobiogtaphique de Gabrial Garcia Márquez

C'est ainsi que le *6 mars 1927*~déf temporel~ *naquit*~déf~ à Aracataca *l’aîné*~déf acatanciel~ de sept garçons et de quatre filles, pendant une averse torrentielle hors de saison et tandis que la constellation du Taureau s'élevait à l'horizon. *Je*~emiatif actanciel~ faillis être étranglé par le cordon ombilical, car au pire moment Santos Villero, la sage-femme de la famille perdit la maîtrise d'elle-même.

énoncif (il, alors, ailleurs)\
énonciatif (je, ici et maintenant)

déf 	débrayage énoncif\
déatif 	débrayage énonciatif\
emif 	embrayage énoncif\
emiatif embrayage énonciatif\

