("La Morphologie", 2023-02-13, [linguistics, syntax], fr-FR)

Bonġu ħbieb, bħalissa qiegħed fil-kors tal-morfoloġija u diġà et niġennen, bdejna biż-żobb definizzjoni tal-morfoloġija, qisna m'għamilna xejn das-sentejn. Ma tantx nifhem onestament, kull kors tal-università jeżistew waħedhom, jekk nitgħalmu xi ħaġa fil-kors n°1, il-professur tal-kors no°2 jinjorah kompletament, nahseb li qas jafu x'qedgħin nagħmlu. L-għalliem tal-lum taljan u indunajt mal-ewwel għax għandu aċċent mhuz ħażin, jirrealiżża l-R tiegħu bħali fil-Franċiż. Ilbieraħ ltqajt ma wieħed sqallin waqt li kont qed nilgħab rocket league. Vera kien orrajt u anzi ħadt it-telegram tiegħu, għandu 18-il sena u jiġi mill-Palermo. Tista timmaġġina kemm il-mistoqsija staqsejtu miskin, tgħallimt li qas jitkellem bis-sqallin sew u iktar jitkellem lingwa taljana "mkisra" (corrupted) bis-sqallin.


pari minimali tat-tul vokali fil-lingwa Maltija

ball 
bagħal

qatt /ʔat/
qagħad /ʔaːt/

sal /sal/
sagħal /saːl/  

représentation complète = box ħaġa with 3 levels (phonologique, syntaxique et sémantique). non complet is just the lexème in caps with its syntaxique properties in subscript. eg:

phonologically & phonetically /lak/ represents 2 mot-formes/lexèmes (lac/lacs). morphologie flexionnel
phonologically & phonetically /blø/ represents 4 mot-formes/lexèmes (bleu, bleue, bleus, bleues). morphologie flexionnel

thème = racine (għerq)
eg. thème of manger is mang

Certain words are not in the same group as lexèmes, these are known as grammèmes. Such as articles and pronouns which are considered grammème.

« le » = grammème / mot-forme
eg. policier = morphologie déravationnelle as it is derived from le mot-forme « police ».

a- prefix = faire
accoupler = faire coupler 
approcher = faire plus proche
allonger = faire plus long
X -> aX
A -> V
@ -> rendre plus @





camionnette respects the flexionnel rule of gender and number in french. however it also follows the derivational rule from the word « camion ».


en nautical grotesque of canorous donnybrook 




Once we a see a word we will do this:

Représentation Simple
/distɛ̃ɡ/~3.SG.IMP.IND~

Représentation Complète
/distɛ̃ɡ/
Verbe
reconnaître

Règle
X -> Xɛ
V -> V~3.SG.IMP.IND~
Since it is not flexionnel no need for sémantique row @










verb with 6+ forom
feraq
bidel
nefaq
qatel
qata'







Phonologie

Il y a deux points du vue qui étudie la circuit de communication

Premièrement La phonétique

Deuxièmement, une science qui prend en charge les compétences cognitives de codage et de décodage impliquées dans le traitement linguistique. Elle s'interese à :
la façon dont les signes sonores sont représentés dans l'esprit des locuteurs;
la façon dont ils sont tockées, agencés et organisés en mots, en phrases, etc..
Cette science prend pour objet le traitement mental du son, c'est **la phonologie**.

Ces deux points du vue sont complémenaire mais différents à la fois. La phonétique est une **science descriptive** de la **réalité physique** du signal sonore, tandis que la phonologie est une **science cognitive** qui analyse le **fonctionnement mental** impliqué dans la communication linguistique.

Son vs Bruit
l'organisation des bruits ne sont pas XXXX spectogramme XXXX